No mundo real em que vivemos, tal como nos é apresentado, parte da atividade vem com uma direção definida; ela vem acompanhada de desejo e senso de objetivo; vem complicada com resistências que supera ou às quais sucumbe, e com os esforços que a sensação de resistência frequentemente provoca; e é em experiências complexas como essas que surgem as noções de agentes distintos e de passividade em oposição à atividade. Aqui também nasce a noção de eficácia causal. Talvez o trabalho mais elaborado já realizado em psicologia descritiva tenha sido a análise, por vários escritores recentes, das situações de atividade mais complexas.[93] Em suas descrições, algumas delas extremamente sutis,[94] a atividade aparece como a **gestaltqualität** (qualidade da forma percebida como um todo) ou o **fundirte inhalt** (conteúdo fundamentado) (ou como qualquer outra forma conjuntiva que se queira chamar) na qual o conteúdo se organiza quando o experimentamos nas maneiras que os descritores expõem. Esses fatores nessas relações são o que entendemos por situações de atividade; e à possível enumeração e acumulação de suas circunstâncias e ingredientes parece não haver limite natural. Cada hora da vida humana poderia contribuir para a galeria de imagens; e esta é a única falha que se pode encontrar com tal indústria descritiva--onde ela vai parar? Devemos ouvir para sempre imagens verbais do que já temos em forma concreta em nossos próprios corações?[95] Elas nunca nos tiram do plano superficial. Já conhecíamos os fatos--menos espalhados e separados, é verdade--mas ainda assim os conhecíamos. Sempre sentimos nossa própria atividade, por exemplo, como 'a expansão de uma ideia com a qual nosso Eu se identifica, contra um obstáculo';[96] e o desenvolvimento de tal definição através de uma infinidade de casos elabora o óbvio de modo a ser pouco mais do que um exercício de discurso sinônimo.

Todas as descrições têm que traçar contornos familiares e usar termos familiares. A atividade é, por exemplo, atribuída a um agente físico ou mental, e é ou sem objetivo ou direcionada. Se direcionada, mostra tendência. A tendência pode ou não ser resistida. Se não, chamamos a atividade de imanente, como quando um corpo se move no espaço vazio por seu momento, ou nossos pensamentos vagam à vontade. Se a resistência é encontrada, o agente dela complica a situação. Se agora, apesar da resistência, a tendência original continua, o esforço aparece, e junto com o esforço, tensão ou pressão. A vontade, no sentido mais restrito da palavra, então entra em cena, sempre que, junto com a tendência, a tensão e a pressão são sustentadas. Mas a resistência pode ser grande o suficiente para interromper a tendência, ou até mesmo reverter seu caminho. Nesse caso, nós (se 'nós' fôssemos os agentes ou sujeitos originais da tendência) somos dominados. O fenômeno se transforma em um de mera tensão, ou de necessidade sucumbida, conforme o poder oposto é apenas igual ou superior a nós.