Se as tendências contrastantes que eu designo como naturalistas e racionalistas não são reconhecidas pelo leitor, talvez um exemplo as torne mais concretas. O Sr. Bradley, por exemplo, é um ultra-racionalista. Ele admite que nosso intelecto é primariamente prático, mas diz que, para os filósofos, a necessidade prática é simplesmente a Verdade. A Verdade, além disso, deve ser assumida como 'consistente'. A experiência imediata precisa ser dividida em sujeitos e qualidades, termos e relações, para ser entendida como verdade de qualquer forma. No entanto, quando assim dividida, é menos consistente do que nunca. Tomada em estado bruto, é toda indistinguível. Intelectualizada, é toda distinção sem unidade. 'Tal arranjo pode _funcionar_, mas o problema teórico não está resolvido.' A questão é '_como_ a diversidade pode existir em harmonia com a unidade.' Voltar à experiência pura é inútil. 'O mero sentimento não dá resposta ao nosso enigma.' Mesmo que sua intuição seja um fato, não é um _entendimento_. 'É uma mera experiência e não fornece uma visão consistente.' A experiência oferecida como fatos ou verdades 'eu descubro que meu intelecto rejeita porque se contradizem. Elas oferecem um complexo de diversidades conjugadas de uma maneira que ele sente não ser sua maneira e que não pode repetir como sua própria.... Pois, para estar satisfeito, meu intelecto deve entender, e ele não pode entender tomando um conglomerado em bloco.'[44] Assim, o Sr. Bradley, nos únicos interesses do 'entendimento' (como ele concebe essa função), vira as costas para a experiência finita para sempre. A Verdade deve estar na direção oposta, na direção do Absoluto; e esse tipo de racionalismo e naturalismo, ou (como agora chamarei) pragmatismo, caminham a partir de então por caminhos opostos. Para um, aqueles produtos intelectuais são mais verdadeiros que, voltando seu rosto para o Absoluto, chegam mais perto de simbolizar suas maneiras de unir o múltiplo e o uno. Para o outro, aqueles são mais verdadeiros que mergulham com mais sucesso de volta no fluxo finito de sentimentos e se tornam mais facilmente confluentes com alguma onda ou ondulação particular. Tal confluência não apenas prova que a operação intelectual foi verdadeira (como uma adição pode 'provar' que uma subtração já foi corretamente realizada), mas constitui, de acordo com o pragmatismo, tudo o que queremos dizer ao chamá-la de verdadeira. Somente na medida em que nos levam, com sucesso ou não, de volta à experiência sensível novamente, nossos abstratos e universais são verdadeiros ou falsos de qualquer forma.[45]

III

Na Seção VI do [último ensaio], adotei de maneira geral a crença do senso comum de que um e o mesmo mundo é conhecido por nossas diferentes mentes; mas deixei não discutidos os argumentos dialéticos que sustentam que isso é logicamente absurdo. A razão usual dada para ser absurdo é que assume um objeto (a saber, o mundo) para estar em duas relações ao mesmo tempo; para minha mente, ou seja, e novamente para a sua; enquanto que um termo tomado em uma segunda relação não pode logicamente ser o mesmo termo que era inicialmente.

Ouvi essa razão ser defendida tantas vezes em discussões com absolutistas, e ela destruiria meu empirismo radical tão completamente, se fosse válida, que sou obrigado a dar-lhe uma atenção cuidadosa e a buscar seriamente sua força.