Se houver atividades criativas reais no ser, o **empirismo radical** (abordagem que enfatiza a experiência direta como fonte de conhecimento) deve afirmar que, em algum lugar, elas devem ser vividas imediatamente. Em algum lugar, o _que_ da causa eficaz e o _como_ dela devem ser experimentados em um só, assim como o que e o como do 'frio' são experimentados em um só sempre que um homem tem a sensação de frio aqui e agora. Não adianta dizer que nossas sensações são falíveis. Elas são de fato; mas ver o termômetro nos contradizer quando dizemos 'está frio' não abole o frio como uma natureza específica do universo. O frio está no círculo ártico, se não aqui. Da mesma forma, sentir que nosso trem está se movendo quando o trem ao lado da nossa janela se move, ver a lua através de um telescópio parecer duas vezes mais próxima, ou ver duas imagens como uma só sólida quando olhamos para elas através de um estereoscópio, deixa movimento, proximidade e solidez ainda existindo—se não aqui, cada um em seu lugar próprio em outro lugar. E onde quer que esteja o lugar da causalidade real, como conhecido em última instância 'como verdade' (em processos nervosos, se quiser, que causam nossos sentimentos de atividade assim como os movimentos que parecem incitar), uma filosofia de pura experiência pode considerar a causação real como nenhuma outra _natureza_ de coisa além daquela que mesmo em nossas experiências mais errôneas parece estar em ação. Exatamente o que aparece ali é o que _queremos dizer_ por trabalhar, embora possamos mais tarde aprender que trabalhar não estava exatamente _ali_. Sustentar, perseverar, esforçar-se, pagar com esforço à medida que avançamos, persistir, e finalmente alcançar nossa intenção—isso _é_ ação, isso _é_ efetivação na única forma em que, por uma filosofia de pura experiência, o local dela em qualquer lugar pode ser discutido. Aqui está a criação em sua primeira intenção, aqui está a causalidade em ação. Tratar isso de forma superficial como a mera superfície ilusória de um mundo cuja causalidade real é um princípio ontológico inimaginável escondido nas profundezas cúbicas é, para a maneira mais empírica de pensar, apenas animismo em outra forma. Você explica seu fato dado pelo seu 'princípio', mas o próprio princípio, quando você olha claramente para ele, acaba sendo nada mais do que uma pequena cópia espiritual anterior do fato. Longe desse único e único tipo de fato, sua mente, considerando a causalidade, nunca pode se afastar.

Concluo, então, que a causação efetiva real como uma natureza última, como uma 'categoria', se preferir, da realidade, é _exatamente o que sentimos que é_, exatamente aquele tipo de conjunção que nossas próprias séries de atividades revelam. Temos toda a essência e existência disso em nossas mãos; e a coisa saudável para a filosofia é parar de cavar no subsolo para descobrir o que efetua a efetivação, ou o que faz a ação agir, e tentar resolver as questões concretas de onde a efetivação neste mundo está localizada, de quais coisas são os verdadeiros agentes causais lá, e de quais são os efeitos mais remotos.