O primeiro dever do **empirismo radical** (abordagem filosófica que enfatiza a experiência direta e a relação entre sujeito e objeto) ao considerar as conjunções dadas em seu valor de face, é classificar algumas delas como mais íntimas e outras como mais externas. Quando dois termos são _semelhantes_, suas próprias naturezas entram na relação. Sendo _o que_ são, não importa onde ou quando, a semelhança nunca pode ser negada, se afirmada. Ela continua sendo predicável enquanto os termos continuarem. Outras relações, como o _onde_ e o _quando_, por exemplo, parecem adventícias. A folha de papel pode estar 'fora' ou 'sobre' a mesa, por exemplo; e em ambos os casos, a relação envolve apenas o exterior de seus termos. Tendo um exterior, ambos contribuem para a relação. É externa: a natureza interna dos termos é irrelevante para ela. Qualquer livro, qualquer mesa, pode entrar na relação, que é criada _pro hac vice_ (para este propósito específico), não por sua existência, mas por sua situação casual. É justamente porque tantas das conjunções da experiência parecem tão externas que uma filosofia de experiência pura deve tender ao pluralismo em sua ontologia. Na medida em que as coisas têm relações espaciais, por exemplo, somos livres para imaginá-las com origens diferentes até. Se elas puderam vir a _ser_ e entrar no espaço de alguma forma, então podem ter feito isso separadamente. Uma vez lá, no entanto, elas são _aditivas_ umas às outras e, sem prejuízo de suas naturezas, todos os tipos de relações espaciais podem sobrevir entre elas. A questão de como as coisas poderiam vir a ser de qualquer forma é totalmente diferente da questão de quais suas relações, uma vez que o ser foi realizado, podem consistir.

O Sr. Bradley agora afirma que tais relações externas como as relações espaciais de que falamos aqui devem se aplicar a sujeitos inteiramente diferentes daqueles dos quais a ausência de tais relações poderia ter sido plausivelmente afirmada um momento antes. Não apenas a _situação_ é diferente quando o livro está sobre a mesa, mas o _livro em si_ é diferente como livro, do que era quando estava fora da mesa. Ele admite que "tais relações externas parecem possíveis e até existentes... Que você não altera o que compara ou rearranja no espaço parece ao senso comum bastante óbvio, e que do outro lado há dificuldades tão óbvias não ocorre ao senso comum de forma alguma. E eu começarei apontando essas dificuldades... Há uma relação no resultado, e essa relação, ouvimos, não deve fazer diferença em seus termos. Mas, se assim for, a que faz diferença? [_Não faz diferença para nós, observadores, pelo menos?_] e qual é o significado e o sentido de qualificar os termos por ela? [_Certamente o significado é dizer a verdade sobre sua posição relativa._] Se, em suma, é externa aos termos, como pode ser verdade deles? [_É a 'intimidade' sugerida pela pequena palavra 'de', aqui, que eu sublinhei, que é a raiz do problema do Sr. Bradley?_] ... Se os termos de sua natureza interna não entram na relação, então, na medida em que estão preocupados, parecem relacionados sem razão alguma... As coisas estão espacialmente relacionadas, primeiro de uma maneira, e depois se tornam relacionadas de outra maneira, e ainda assim de nenhuma maneira elas mesmas são alteradas; pois as relações, diz-se, são apenas externas. Mas eu respondo que, se assim for, não posso _entender_ a saída dos termos de um conjunto de relações e sua adoção de outro conjunto novo. O processo e seu resultado para os termos, se eles não contribuem em nada para ele [_Certamente eles contribuem para tudo o que há 'dele'!_] parecem irracionais em todo o processo. [_Se 'irracional' aqui significa simplesmente 'não-racional', ou não dedutível da essência de qualquer termo individualmente, não é uma reprovação; se significa 'contradizendo' tal essência, o Sr. Bradley deveria mostrar onde e como._] Mas, se eles contribuem com algo, devem certamente ser afetados internamente. [_Por que, se contribuem apenas com sua superfície? Em tais relações como 'sobre', 'um pé de distância', 'entre', 'próximo', etc., apenas superfícies estão em questão._] ... Se os termos contribuem com qualquer coisa, então os termos são afetados [_alterados internamente?_] pelo arranjo... Que para fins práticos tratamos, e fazemos bem em tratar, algumas relações como meramente externas, eu não nego, e isso, é claro, não é a questão em discussão aqui. Essa questão é... se no final e em princípio uma mera relação externa [_ou seja, uma relação que pode mudar sem forçar seus termos a mudar sua natureza simultaneamente_] é possível e imposta a nós pelos fatos."