Claro que o humanismo concorda com isso: é apenas uma maneira de chamar a verdade de um ideal. Mas o humanismo explica a palavra resumida 'deve' em uma massa de motivos pragmáticos do meio dos quais nossos críticos pensam que a própria verdade foge. Verdade é um nome de duplo significado. Agora representa algo abstrato definido apenas como aquilo ao qual nosso pensamento deve se conformar; e novamente representa as proposições concretas nas quais acreditamos que a conformidade já reina—sendo elas tantas 'verdades'. O humanismo vê que a única conformidade com a qual lidamos concretamente é aquela entre nossos sujeitos e nossos predicados, usando essas palavras em um sentido muito amplo. Vê, além disso, que essa conformidade é 'validada' (para usar o termo do Sr. Schiller) por um número indefinido de testes pragmáticos que variam conforme os predicados e sujeitos variam. Se um S é substituído por um SP que dá à nossa mente uma soma mais completa de satisfações, sempre dizemos, aponta o humanismo, que avançamos para uma posição melhor em relação à verdade.

Agora, muitos de nossos julgamentos assim alcançados são retrospectivos. Os S'es, assim diz o julgamento, já eram SP's antes que o fato fosse registrado humanamente. O senso comum, impressionado por este estado de coisas, agora reorganiza todo o campo; e a filosofia tradicional segue seu exemplo. A exigência geral de que os predicados devem se conformar ao seu sujeito, eles traduzem em uma teoria ontológica. Um Sujeito mais anterior de todos é substituído pelos sujeitos menores e concebido como uma Realidade arquetípica; e a conformidade exigida dos predicados em detalhe é reinterpretada como uma relação que toda a nossa mente, com todos os seus sujeitos e predicados juntos, deve estabelecer em relação a esta Realidade. Ela, enquanto isso, é concebida como eterna, estática e não afetada pelo nosso pensamento. Conformidade a um Arquétipo não humano como este é provavelmente a noção de verdade que meu oponente compartilha com o senso comum e o racionalismo filosófico.

Quando agora o Humanismo, admitindo plenamente tanto a naturalidade quanto a grandeza desta hipótese, ainda assim aponta para sua esterilidade, e se recusa a acompanhar a substituição, mantendo-se no concreto e ainda alojando a verdade entre os sujeitos e os predicados em detalhe, provoca o clamor que ouvimos e que meu crítico ecoa.