"O que é verdadeiro aqui e ali, também é verdadeiro agora e então. Eu conheço a coisa que está presente e percebida, mas também conheço a coisa que ontem existia, mas não mais, e que apenas lembro. Ambas podem determinar minha conduta presente, ambas são partes da realidade da qual mantenho conta. É verdade que de muito do passado estou incerto, assim como estou incerto de muito do que está presente se for apenas vagamente percebido. Mas o intervalo de tempo não altera, em princípio, minha relação com o objeto, não o transforma de um objeto conhecido em um estado mental... As coisas na sala aqui que eu observo, e aquelas em minha casa distante das quais penso, as coisas deste minuto e aquelas da minha infância há muito desaparecida, influenciam e me decidem igualmente, com uma realidade que minha experiência delas sente diretamente. Ambas compõem meu mundo real, elas o fazem diretamente, não precisam primeiro ser apresentadas a mim e mediadas por ideias que agora e aqui surgem dentro de mim... Este caráter não-eu de minhas recordações e expectativas não implica que os objetos externos dos quais estou ciente nessas experiências devam necessariamente estar lá também para outros. Os objetos de sonhadores e pessoas alucinadas são totalmente sem validade geral. Mas mesmo que fossem centauros e montanhas douradas, ainda estariam 'lá fora', em terra de fadas, e não 'dentro' de nós mesmos."

Esta certamente é a maneira imediata, primária, ingênua ou prática de considerar nosso mundo pensado. Se não houvesse um mundo perceptual para servir como seu 'redutivo', no sentido de Taine, por ser 'mais forte' e mais genuinamente 'externo' (de modo que todo o mundo apenas pensado parece fraco e interno em comparação), nosso mundo de pensamento seria o único mundo e desfrutaria de completa realidade em nossa crença. Isso realmente acontece em nossos sonhos, e em nossos devaneios enquanto percepções não os interrompem.

E ainda, assim como o quarto visto (para voltar ao nosso exemplo anterior) é _também_ um campo de consciência, o quarto concebido ou recordado é _também_ um estado mental; e a duplicação da experiência tem em ambos os casos fundamentos semelhantes."