Quem quer que descreva uma experiência em termos como estes está descrevendo uma experiência _de_ atividade. Se a palavra tem algum significado, deve denotar o que ali se encontra. _Ali_ há atividade completa em sua intenção original e primeira. O que é 'conhecido como' é o que ali aparece. O experienciador de tal situação possui tudo o que a ideia contém. Ele sente a tendência, o obstáculo, a vontade, a tensão, o triunfo, ou a rendição passiva, assim como sente o tempo, o espaço, a rapidez ou intensidade, o movimento, o peso e a cor, a dor e o prazer, a complexidade, ou quaisquer outros caracteres remanescentes que a situação possa envolver. Ele passa por tudo o que jamais pode ser imaginado onde se supõe atividade. Se supusermos atividades ocorrendo fora de nossa experiência, é em formas como estas que devemos supô-las, ou então dar-lhes outro nome; pois a palavra 'atividade' não tem conteúdo imaginável algum além dessas experiências de processo, obstrução, esforço, tensão ou liberação, _qualia_ finais como são da vida que nos é dada a conhecer.

Se este fosse o fim da questão, alguém poderia pensar que sempre que tivéssemos vivido com sucesso uma situação de atividade, deveríamos ser permitidos, sem provocar contradição, a dizer que tínhamos sido realmente ativos, que tínhamos encontrado resistência real e realmente prevalecido. Lotze diz em algum lugar que para ser uma entidade tudo o que é necessário é _gelten_ como uma entidade, operar, ou ser sentido, experienciado, reconhecido, ou de qualquer forma realizado, como tal.[97] Em nossas experiências de atividade, a atividade certamente cumpre a exigência de Lotze. Ela se faz _gelten_. É testemunhada em seu trabalho. Não importa quais atividades possam realmente existir neste nosso extraordinário universo, é impossível para nós conceber qualquer uma delas sendo vivida ou autenticamente conhecida de outra forma que não nesta forma dramática de algo sustentando um propósito sentido contra obstáculos sentidos e superando ou sendo superado. O que 'sustentar' significa aqui é claro para qualquer um que tenha vivido a experiência, mas para mais ninguém; assim como 'alto', 'vermelho', 'doce', significam algo apenas para seres com ouvidos, olhos e línguas. O _percipi_ nestes originais de experiência é o _esse_; a cortina é a imagem. Se há algo escondido no fundo, não deveria ser chamado de atividade, mas deveria receber outro nome.

Isso parece tão obviamente verdadeiro que alguém poderia bem experimentar espanto ao encontrar tantos dos escritores mais capazes sobre o assunto negando categoricamente que a atividade que vivemos nessas situações é real. Meramente sentir-se ativo não é ser ativo, aos olhos deles. Os agentes que aparecem na experiência não são agentes reais, as resistências não resistem realmente, os efeitos que aparecem não são realmente efeitos de forma alguma.[98] É evidente a partir disso que a mera análise descritiva de qualquer uma de nossas experiências de atividade não é toda a história, que há algo ainda a ser contado _sobre_ elas que levou tais escritores capazes a conceber uma atividade _Simon-pure_, uma atividade _an sich_, que faz, e não apenas nos parece fazer, e comparada com cuja ação real toda essa atividade fenomenal é apenas uma ilusão enganosa.