O primeiro grande perigo do qual uma postura radical baseada na experiência nos salvará é uma concepção artificial das _relações entre conhecedor e conhecido_. Ao longo da história da filosofia, o sujeito e seu objeto foram tratados como entidades absolutamente descontínuas; e, a partir daí, a presença do último para o primeiro, ou a 'apreensão' do último pelo primeiro, assumiu um caráter paradoxal que todos os tipos de teorias tiveram que ser inventadas para superar. As teorias representativas colocaram uma 'representação' mental, 'imagem' ou 'conteúdo' na lacuna, como uma espécie de intermediário. As teorias do senso comum deixaram a lacuna intocada, declarando que nossa mente é capaz de superá-la por um salto autotranscendente. As teorias transcendentalistas deixaram-na impossível de ser atravessada por conhecedores finitos e trouxeram um Absoluto para realizar o ato saltatório. Durante todo esse tempo, no próprio âmago da experiência finita, toda conjunção necessária para tornar a relação inteligível é dada por completo. Ou o conhecedor e o conhecido são:

(1) a mesma peça de experiência tomada duas vezes em contextos diferentes; ou são

(2) duas peças de experiência _atual_ pertencentes ao mesmo sujeito, com trechos definidos de experiência transitória conjuntiva entre elas; ou

(3) o conhecido é uma experiência _possível_ desse sujeito ou de outro, para a qual as referidas transições conjuntivas _levariam_, se suficientemente prolongadas.

Discutir todas as maneiras pelas quais uma experiência pode funcionar como conhecedora de outra seria incompatível com os limites deste ensaio.[30] Acabei de tratar do tipo 1, o tipo de conhecimento chamado percepção.[31] Este é o tipo de caso em que a mente desfruta de 'familiaridade' direta com um objeto presente. Nos outros tipos, a mente tem 'conhecimento-sobre' um objeto não imediatamente presente. Do tipo 2, o tipo mais simples de conhecimento conceitual, dei algum relato em dois artigos [anteriores].[32] O tipo 3 pode sempre ser formal e hipoteticamente reduzido ao tipo 2, de modo que uma breve descrição desse tipo colocará o leitor atual suficientemente no meu ponto de vista e fará com que ele veja quais podem ser os significados reais da misteriosa relação cognitiva.

Suponha que eu esteja sentado aqui na minha biblioteca em Cambridge, a dez minutos de caminhada do 'Memorial Hall', e esteja pensando verdadeiramente sobre este último objeto. Minha mente pode ter diante de si apenas o nome, ou pode ter uma imagem clara, ou pode ter uma imagem muito vaga do salão, mas tais diferenças intrínsecas na imagem não fazem diferença em sua função cognitiva. Certos fenômenos _extrínsecos_, experiências especiais de conjunção, são o que conferem à imagem, seja ela qual for, sua função de conhecimento.

Por exemplo, se você me perguntar qual salão eu quero dizer com minha imagem, e eu não puder lhe dizer nada; ou se eu falhar em apontar ou conduzi-lo em direção ao Harvard Delta; ou se, sendo conduzido por você, eu estiver incerto se o Hall que vejo é o que eu tinha em mente ou não; você corretamente negaria que eu 'signifiquei' aquele salão específico, mesmo que minha imagem mental pudesse, em certa medida, ter se assemelhado a ele. A semelhança contaria nesse caso como meramente coincidental, pois todos os tipos de coisas de um tipo se assemelham umas às outras neste mundo sem serem consideradas por essa razão como tendo conhecimento umas das outras.