É por isso que chamei nossas experiências, tomadas em conjunto, de um quase-caos. Há muito mais descontinuidade no total das experiências do que comumente supomos. O núcleo objetivo da experiência de cada homem, seu próprio corpo, é, de fato, um percepto contínuo; e igualmente contínuo como percepto (embora possamos estar desatentos a ele) é o ambiente material desse corpo, mudando por transição gradual quando o corpo se move. Mas as partes distantes do mundo físico estão sempre ausentes de nós e formam objetos conceituais apenas, nos quais nossa vida se insere em pontos discretos e relativamente raros na realidade perceptual. Em torno de seus vários núcleos objetivos, em parte compartilhados e comuns e em parte discretos, do mundo físico real, inúmeros pensadores, seguindo suas várias linhas de cogitação fisicamente verdadeira, traçam caminhos que se intersectam apenas em pontos perceptuais descontínuos, e o resto do tempo são bastante incongruentes; e em torno de todos os núcleos da 'realidade' compartilhada, como em torno da cabeça do Dyak da minha metáfora anterior, flutua a vasta nuvem de experiências que são totalmente subjetivas, que são não-substitucionais, que não encontram nem mesmo um fim eventual para si mesmas no mundo perceptual—os meros devaneios e alegrias e sofrimentos e desejos das mentes individuais. Estas existem _com_ umas às outras, de fato, e com os núcleos objetivos, mas fora delas é provável que por toda a eternidade nenhum sistema inter-relacionado de qualquer tipo jamais será feito.

Esta noção do mundo físico puramente substitucional ou conceitual nos leva ao mais crítico de todos os passos no desenvolvimento de uma filosofia da experiência pura. O paradoxo da auto-transcendência no conhecimento retorna a nós aqui, mas penso que nossas noções de experiência pura e de substituição, e nossa visão radicalmente empírica de transições conjuntivas, são **Denkmittel** (ferramentas de pensamento) que nos levarão com segurança através do obstáculo.

V. O QUE É REFERÊNCIA OBJETIVA.

Quem quer que sinta sua experiência como algo substitucional mesmo enquanto a tem, pode-se dizer que tem uma experiência que se estende além de si mesma. De dentro de sua própria entidade, ela diz 'mais' e postula a realidade existente em outro lugar. Para o transcendentalista, que considera o conhecimento como consistindo em um **salto mortale** (salto mortal) através de um 'abismo epistemológico', tal ideia não apresenta dificuldade; mas parece à primeira vista que pode ser inconsistente com um empirismo como o nosso. Não explicamos que o conhecimento conceitual é feito tal inteiramente pela existência de coisas que caem fora da própria experiência de conhecer—por experiências intermediárias e por um término que cumpre? Pode o conhecimento estar lá antes que esses elementos que constituem seu ser tenham chegado? E, se o conhecimento não estiver lá, como pode ocorrer a referência objetiva?