Claro, se for verdade, isso elimina o **radical empiricism** (empirismo radical, que é uma abordagem filosófica que considera as relações conjuntivas tão reais quanto os termos por elas unidos) sem sequer um xelim. O **radical empiricism** considera as relações conjuntivas pelo seu valor de face, sustentando que são tão reais quanto os termos unidos por elas. O mundo que ele representa é uma coleção, algumas partes das quais estão relacionadas conjuntivamente e outras disjuntivamente. Duas partes, elas mesmas disjuntas, podem, no entanto, estar conectadas por intermediários com os quais estão separadamente conectadas, e o mundo inteiro eventualmente pode estar conectado de forma semelhante, na medida em que _algum_ caminho de transição conjuntiva pelo qual passar de uma de suas partes para outra pode sempre ser discernível. Tal conexão determinadamente variada pode ser chamada de união _concatenada_, para distingui-la do tipo de união 'através e através', 'cada um em todos e todos em cada um' (união de _confluxo total_, como se poderia chamar), que os sistemas monísticos sustentam ocorrer quando as coisas são tomadas em sua realidade absoluta. Em um mundo concatenado, um confluxo parcial é frequentemente experimentado. Nossos conceitos e nossas sensações são confluentes; estados sucessivos do mesmo ego e sensações do mesmo corpo são confluentes. Onde a experiência não é de confluxo, pode ser de contiguidade (coisas com apenas uma coisa entre elas); ou de contiguidade (nada entre elas); ou de semelhança; ou de proximidade; ou de simultaneidade; ou de interioridade; ou de sobreposição; ou de finalidade; ou de simples coexistência; ou até mesmo de mera adição, a última relação que faria de um mundo, por mais disjunto que fosse de outra forma, pelo menos naquela ocasião, um universo 'de discurso'. Agora, o Sr. Bradley nos diz que nenhuma dessas relações, como as experimentamos, pode ser real. Minha próxima tarefa, portanto, deve ser resgatar o **radical empiricism** do Sr. Bradley. Felizmente, ao que me parece, sua alegação geral, de que a própria noção de relação é impensável de forma clara, foi enfrentada com sucesso por muitos críticos.

É um fardo para a carne, e uma injustiça tanto para os leitores quanto para os escritores anteriores, repetir bons argumentos já impressos. Assim, ao notar o Sr. Bradley, vou me limitar exclusivamente aos interesses do **radical empiricism**.