Ao nos voltarmos agora para as ideias, o caso é diferente, na medida em que as ideias são supostas pela psicologia da associação a influenciar umas às outras apenas de uma para a próxima. O 'alcance' de uma ideia ou par de ideias é assumido como sendo muito menor, em vez de ser maior, do que o do meu campo consciente total. Os mesmos resultados podem ser alcançados em ambos os casos, pois este discurso está sendo dado de qualquer maneira. Mas as ideias supostas a 'realmente' elaborá-lo não tinham previsão do todo; e se eu estava palestrando para um pensador absoluto no caso anterior, então, por raciocínio semelhante, minhas ideias agora estão palestrando por mim, ou seja, realizando inconscientemente um resultado que eu aprovo e adoto. Mas, quando esta palestra passageira terminar, não há nada na mera noção de que ideias foram seus agentes que pareceria garantir que meus propósitos atuais em palestrar serão prolongados. _Eu_ posso ter desenvolvimentos ulteriores em vista; mas não há certeza de que minhas ideias, como tais, desejarão ou serão capazes de realizá-los.

O mesmo é verdade se as células nervosas forem os agentes. A atividade de uma célula nervosa deve ser concebida como uma tendência de alcance extremamente curto, um 'impulso' mal cobrindo o caminho até a próxima célula—pois certamente essa quantidade de 'processo' real deve ser 'experimentada' pelas células se o que acontece entre elas merece o nome de atividade. Mas aqui novamente o resultado bruto, como _eu_ o percebo, é indiferente aos agentes, e nem desejado, nem querido, nem previsto. O fato de serem agentes agora congruentes com minha vontade não me dá garantia de que resultados semelhantes ocorrerão novamente a partir de sua atividade. De fato, todos os tipos de outros resultados ocorrem. Meus erros, impotências, perversões, obstruções mentais e frustrações em geral, também são resultados da atividade das células. Embora estas estejam me permitindo palestrar agora, em outras ocasiões me fazem fazer coisas que eu não faria de bom grado.

A questão _De quem é a atividade real?_ é assim equivalente à questão _Quais serão os resultados reais?_ Seu interesse é dramático; como as coisas se desenrolarão? Se os agentes são de um tipo, de uma maneira; se de outro tipo, podem se desenrolar de maneira muito diferente. O significado pragmático das várias alternativas, em suma, é grande. Não faz diferença meramente verbal qual opinião adotamos.

Você vê que é a velha disputa de volta! Materialismo e teleologia; ações elementares de curto alcance somando-se 'cegamente', ou ideais longamente previstos entrando em ação com esforço.