Por outro lado, se eu puder conduzi-lo ao salão e contar-lhe sua história e usos atuais; se, em sua presença, eu sentir que minha ideia, por mais imperfeita que tenha sido, me levou até aqui e agora está _terminada;_ se os associados da imagem e do salão sentido correrem paralelamente, de modo que cada termo de um contexto corresponda em série, enquanto caminho, com um termo correspondente dos outros; então minha alma foi profética, e minha ideia deve ser, e por consenso comum seria, chamada de cognoscente da realidade. Aquele percepto era o que eu _significava_, pois nele minha ideia passou por experiências conjuntivas de semelhança e intenção cumprida. Em nenhum lugar há desarmonia, mas cada momento posterior continua e corrobora um anterior.

Neste continuar e corroborar, tomado em nenhum sentido transcendental, mas denotando transições definitivamente sentidas, _reside tudo o que o conhecimento de um percepto por uma ideia pode possivelmente conter ou significar_. Onde quer que tais transições sejam sentidas, a primeira experiência _conhece_ a última. Onde elas não ocorrem, ou onde mesmo como possibilidades não podem intervir, não pode haver pretensão de conhecimento. Neste último caso, os extremos serão conectados, se conectados de todo, por relações inferiores—mera semelhança ou sucessão, ou apenas por 'com-com' (estar junto). O conhecimento das realidades sensíveis assim ganha vida dentro do tecido da experiência. Ele é _feito_; e feito por relações que se desenrolam no tempo. Sempre que certos intermediários são dados, de tal forma que, à medida que se desenvolvem em direção ao seu término, há experiência de ponto a ponto de uma direção seguida, e finalmente de um processo cumprido, o resultado é que _seu ponto de partida assim se torna um conhecedor e seu término um objeto significado ou conhecido_. Isso é tudo o que o conhecer (no caso simples considerado) pode ser conhecido como, essa é toda a sua natureza, colocada em termos experienciais. Sempre que tal é a sequência de nossas experiências, podemos livremente dizer que tínhamos o objeto terminal 'em mente' desde o início, mesmo que _no_ início nada houvesse em nós além de um pedaço plano de experiência substantiva como qualquer outro, sem autotranscendência sobre ele, e nenhum mistério além do mistério de vir à existência e de ser gradualmente seguido por outros pedaços de experiência substantiva, com experiências transicionais conjuntivas entre eles. Isso é o que _significamos_ aqui pelo objeto estar 'em mente'. De qualquer maneira mais profunda e mais real de estar em mente, não temos concepção positiva, e não temos o direito de desacreditar nossa experiência atual falando de tal maneira de forma alguma.

Sei que muitos leitores se rebelarão contra isso. "Meramente intermediários," dirão eles, "mesmo que sejam sentimentos de realização continuamente crescente, apenas _separam_ o conhecedor do conhecido, enquanto o que temos no conhecimento é uma espécie de toque imediato de um pelo outro, uma 'apreensão' no sentido etimológico da palavra, um salto sobre o abismo como por um raio, um ato pelo qual dois termos são fundidos em um, sobrepondo-se à sua distinção. Todos esses intermediários mortos seus estão fora uns dos outros, e ainda fora de seus términos."