Psicólogos, estudando nossas percepções de movimento, descobriram experiências em que o movimento é sentido de forma geral, mas não é corretamente atribuído ao corpo que realmente se move. Assim, na vertigem óptica, causada por movimentos inconscientes de nossos olhos, tanto nós quanto o universo externo parecem estar em um turbilhão. Quando nuvens passam pela lua, é como se tanto as nuvens quanto a lua e nós mesmos compartilhássemos do movimento. No caso extraordinário de amnésia do Rev. Sr. Hanna, publicado por Sidis e Goodhart em seu importante trabalho sobre **Multiple Personality** (personalidade múltipla), lemos que quando o paciente recuperou a consciência pela primeira vez e "notou um atendente atravessar a sala, ele identificou o movimento como sendo dele próprio. Ele ainda não discriminava entre seus próprios movimentos e aqueles fora de si mesmo."[79] Tais experiências apontam para um estágio primitivo de percepção no qual discriminações posteriormente necessárias ainda não foram feitas. Uma experiência de um tipo determinado está presente, mas inicialmente como um fato 'puro'. O movimento originalmente simplesmente _é_; apenas mais tarde é confinado a esta ou àquela coisa. Algo semelhante a isso é verdadeiro para toda experiência, por mais complexa que seja, no momento de sua presença real. Que o leitor se interrompa no ato de ler este artigo agora. _Agora_ esta é uma experiência pura, um fenômeno, ou dado, um mero _isso_ ou conteúdo de fato. _'Ler' simplesmente é, está lá_; e se está lá para a consciência de alguém, ou lá para a natureza física, é uma questão ainda não colocada. No momento, não está lá para nenhum dos dois; mais tarde, provavelmente julgaremos que esteve lá para ambos.

Com as experiências afetivas que estamos considerando, a condição relativamente 'pura' persiste. Na vida prática, ainda não surgiu uma necessidade urgente de decidir se devemos tratá-las como fatos rigorosamente mentais ou como fatos rigorosamente físicos. Assim, permanecem equívocas; e, como o mundo segue, sua equivocidade é uma de suas grandes conveniências.

O lugar mutável das 'qualidades secundárias' na história da filosofia[80] é outra excelente prova do fato de que 'interno' e 'externo' não são coeficientes com os quais as experiências nos chegam originalmente marcadas, mas são antes resultados de uma classificação posterior realizada por nós para necessidades particulares. O estágio de pensamento do senso comum é um ponto de parada prático perfeitamente definido, o lugar onde nós mesmos podemos proceder a agir sem hesitação. Neste estágio de pensamento, as coisas agem umas sobre as outras, bem como sobre nós, por meio de suas qualidades secundárias. O som, como tal, atravessa o ar e pode ser interceptado. O calor do fogo passa, como tal, para a água que ele põe a ferver. É a própria luz do arco que desloca a escuridão da rua à meia-noite, etc. Ao engendrar e translocar justamente essas qualidades, ativamente eficazes como parecem ser, nós mesmos conseguimos alterar a natureza para nos adequar; e até que necessidades mais puramente intelectuais, distintas das práticas, surgissem, ninguém jamais pensou em chamar essas qualidades de subjetivas. Quando, no entanto, Galileu, Descartes e outros acharam melhor para propósitos filosóficos classificar som, calor e luz junto com dor e prazer como fenômenos puramente mentais, puderam fazê-lo impunemente.[81]