[102] Encontrei-me mais de uma vez acusado na imprensa de ser o defensor de um princípio metafísico de atividade. Como os mal-entendidos literários retardam a resolução de problemas, gostaria de dizer que tal interpretação das páginas que publiquei sobre Esforço e sobre Vontade é absolutamente estranha ao que eu pretendia expressar. [_Principles of Psychology_, vol. II, cap. XXVI.] Devo todas as minhas doutrinas sobre este assunto a Renouvier; e Renouvier, conforme eu o entendo, é (ou pelo menos era na época) um fenomenista absoluto, um negador de 'forças' no sentido mais rigoroso. [Cf. Ch. Renouvier: _Esquisse d'une Classification Systématique des Doctrines Philosophiques_ (1885), vol. II, pp. 390-392; _Essais de Critique Générale_ (1859), vol. II, §§ ix, xiii. Para um reconhecimento da dívida geral do autor para com Renouvier, cf. _Some Problems of Philosophy_, p. 165, nota. ED.] Cláusulas isoladas em meus escritos, ou frases lidas fora de seu contexto, podem possivelmente ter sido compatíveis com um princípio transfenomenal de energia; mas desafio qualquer um a mostrar uma única frase que, tomada com seu contexto, deva ser naturalmente considerada como defensora dessa visão. A má interpretação provavelmente surgiu inicialmente do fato de eu defender (após Renouvier) o indeterminismo de nossos esforços. 'Livre arbítrio' foi suposto por meus críticos envolver um agente sobrenatural. Como questão de história simples, o único 'livre arbítrio' que já pensei em defender é o caráter de novidade em situações de atividade novas. Se um processo de atividade é a forma de um todo 'campo de consciência', e se cada campo de consciência não é apenas em sua totalidade único (como agora é comumente admitido) mas tem seus elementos únicos (já que nessa situação todos estão tingidos no total), então a novidade está perpetuamente entrando no mundo e o que acontece lá não é pura _repetição_, como o dogma da uniformidade literal da natureza requer. As situações de atividade vêm, em suma, cada uma com um toque original. Um 'princípio' de livre arbítrio, se houvesse um, sem dúvida se manifestaria em tais fenômenos, mas nunca vi, nem vejo agora, o que o princípio poderia fazer, exceto ensaiar o fenômeno de antemão, ou por que ele deveria ser invocado.

[103] _Mind_, N. S., vol. VI, 1897; cf. pp. 392-393.

[104] [Cf. _A Pluralistic Universe_, Lect. VI (sobre Bergson); H. Bergson: _Creative Evolution_, trad. por A. Mitchell; C. A. Strong: _Why the Mind has a Body_, cap. XII. ED.]

VII

A ESSÊNCIA DO HUMANISMO[105]

O humanismo é um fermento que 'veio para ficar'.[106] Não é uma única hipótese ou teorema, e não se concentra em novos fatos. É antes uma lenta mudança na perspectiva filosófica, fazendo as coisas aparecerem a partir de um novo centro de interesse ou ponto de vista. Alguns escritores estão fortemente conscientes da mudança, outros meio inconscientes, mesmo que sua própria visão possa ter sofrido muita alteração. O resultado é uma confusão considerável no debate, os humanistas meio conscientes frequentemente participando contra os radicais, como se quisessem contar do outro lado.[107]

Se o humanismo realmente for o nome para tal mudança de perspectiva, é óbvio que todo o cenário do palco filosófico mudará em algum grau se o humanismo prevalecer. A ênfase das coisas, sua distribuição de primeiro plano e fundo, seus tamanhos e valores, não permanecerão exatamente os mesmos.[108] Se tais consequências abrangentes estiverem envolvidas no humanismo, é claro que nenhum esforço que os filósofos possam fazer, primeiro em defini-lo, e depois em promovê-lo, verificá-lo ou direcionar seu progresso, será em vão.