Algo assim, se eu entendi o texto do Sr. Bode, é o resultado de seu estado mental. É um estado mental que soa razoável, mas é exatamente o estado mental que o **empirismo radical**, por sua doutrina da realidade das relações conjuntivas, busca dissipar. Eu temo muito—tão difícil parece o entendimento mútuo nessas regiões exaltadas—que meu hábil crítico não tenha conseguido entender essa doutrina como ela deve ser entendida. Suspeito que ele realize em todas essas relações conjuntivas (das quais o mencionado 'apontamento' é apenas uma) o habitual ato racionalista de substituição—ele as toma não como são dadas em sua primeira intenção, como partes constitutivas do fluxo vivo da experiência, mas apenas como aparecem em retrospectiva, cada uma fixada como um objeto determinado de concepção, estática, portanto, e contida em si mesma.

Contra essa tendência racionalista de tratar a experiência como fragmentada em objetos estáticos e descontínuos, o **empirismo radical** protesta. Ele insiste em tomar as conjunções em seu 'valor de face', exatamente como vêm. Considere, por exemplo, conjunções como 'e', 'com', 'perto', '_plus_', 'em direção a'. Enquanto vivemos em tais conjunções, nosso estado é de _transição_ no sentido mais literal. Estamos expectantes de um 'mais' por vir, e antes que o mais _tenha_ vindo, a transição, no entanto, é direcionada _em direção a_ ele. Não vejo de outra forma como, se um tipo de mais vem, deveria haver satisfação e sensação de realização; mas decepção se o mais vem de outra forma. Um mais continuará, outro mais interromperá ou desviará a direção em que nossa experiência está se movendo agora. Não podemos, é verdade, _nomear_ nossos diferentes 'e' ou 'com' vivos, exceto nomeando os diferentes termos para os quais eles estão nos movendo, mas _vivemos_ suas especificações e diferenças antes que esses termos cheguem explicitamente. Assim, embora os vários 'e' sejam todas relações bilaterais, cada uma exigindo um termo _ad quem_ para defini-la quando vista em retrospectiva e articuladamente concebida, ainda em seu momento vivo qualquer uma delas pode ser tratada como se 'sobressaísse' de seu termo _a quo_ e apontasse em uma direção especial, muito como uma agulha de bússola (para usar a excelente metáfora do Sr. Bode) aponta para o polo, mesmo que não se mova de sua caixa.

No artigo maciço do Professor Höffding na _The Journal of Philosophy, Psychology and Scientific Methods_,[121] ele cita uma frase de Kierkegaard no sentido de que vivemos para frente, mas entendemos para trás. Entender para trás é, deve-se confessar, uma fraqueza muito frequente dos filósofos, tanto do tipo racionalista quanto do empirista comum. Somente o **empirismo radical** insiste em entender também para frente, e se recusa a substituir conceitos estáticos do entendimento por transições em nossa vida em movimento. Uma lógica semelhante à que meu crítico parece empregar aqui deveria, ao que me parece, proibi-lo de dizer que nosso presente é, enquanto presente, direcionado para o nosso futuro, ou que qualquer movimento físico pode ter direção até que seu objetivo seja realmente alcançado.