Mas essas dificuldades dialéticas não nos lembram do cachorro que deixa cair seu osso e tenta morder sua imagem na água? Se conhecêssemos algum tipo de união mais real **aliunde** (de outra fonte), poderíamos ter o direito de considerar todas as nossas uniões empíricas como uma farsa. Mas as uniões por transição contínua são as únicas que conhecemos, seja nesta questão de um conhecimento-sobre que termina em uma familiaridade, seja na identidade pessoal, na predicação lógica através da cópula 'é', ou em outros lugares. Se em algum lugar houvesse uniões mais absolutas realizadas, elas só poderiam se revelar para nós por meio de tais resultados conjuntivos. Estas são o que as uniões **valem**, estas são tudo o que **podemos realmente significar** por união, por continuidade. Não é hora de repetir o que Lotze disse sobre substâncias, que **agir como** uma é **ser** uma?[33] Não deveríamos dizer aqui que ser experimentado como contínuo é ser realmente contínuo, em um mundo onde experiência e realidade são a mesma coisa? Em uma galeria de arte, um gancho pintado servirá para pendurar uma corrente pintada, um cabo pintado sustentará um navio pintado. Em um mundo onde tanto os termos quanto suas distinções são questões de experiência, as conjunções que são experimentadas devem ser pelo menos tão reais quanto qualquer outra coisa. Elas serão conjunções 'absolutamente' reais, se não tivermos um Absoluto transfenomenal pronto para desrealizar todo o mundo experimentado de uma só vez. Se, por outro lado, tivéssemos tal Absoluto, nenhuma das teorias de conhecimento de nossos oponentes poderia permanecer de pé melhor do que a nossa; pois tanto as distinções quanto as conjunções da experiência cairiam imparcialmente como sua presa. Toda a questão de como uma 'coisa' pode conhecer 'outra' deixaria de ser uma questão real em um mundo onde a alteridade em si fosse uma ilusão.[34]

Tanto para os essenciais da relação cognitiva, onde o conhecimento é do tipo conceitual, ou forma conhecimento 'sobre' um objeto. Consiste em experiências intermediárias (possíveis, se não reais) de progresso continuamente em desenvolvimento e, finalmente, de realização, quando o percepto sensível, que é o objeto, é alcançado. O percepto aqui não apenas **verifica** o conceito, prova que sua função de conhecer aquele percepto é verdadeira, mas a existência do percepto como o término da cadeia de intermediários **cria** a função. O que quer que termine essa cadeia era, porque agora prova ser, o que o conceito 'tinha em mente'.

A importância imensa para a vida humana desse tipo de conhecimento reside no fato de que uma experiência que conhece outra pode funcionar como sua **representante**, não em qualquer sentido quase-milagroso 'epistemológico', mas no sentido prático definido de ser seu **substituto** em várias operações, às vezes físicas e às vezes mentais, que nos levam a seus associados e resultados. Ao experimentar nossas ideias de realidade, podemos nos poupar do trabalho de experimentar as experiências reais que elas significam individualmente. As ideias formam sistemas relacionados, correspondendo ponto a ponto aos sistemas que as realidades formam; e ao permitir que um termo ideal evoque sistematicamente seus associados, podemos ser levados a um término que o termo real correspondente teria levado caso tivéssemos operado no mundo real. E isso nos leva à questão geral da substituição.

IV. SUBSTITUIÇÃO