A questão metafísica se abre aqui; e eu penso que o estado mental de alguém possuído por ela é frequentemente algo assim: "Está tudo muito bem," podemos imaginá-lo dizendo, "falar sobre certas séries de experiências assumindo a forma de sentimentos de atividade, assim como poderiam assumir formas musicais ou geométricas. Suponha que o façam; suponha que sintamos uma vontade de suportar uma tensão. Nosso sentimento faz mais do que _registrar_ o fato de que a tensão é sustentada? A atividade _real_, enquanto isso, é o _fazer_ do fato; e do que é feito o fazer antes que o registro seja feito? O que na vontade _permite_ que ela aja assim? E essas cadeias de experiência em si, nas quais as atividades aparecem, o que as faz _ir_ de fato? A atividade em um pedaço de experiência traz o próximo pedaço à existência? Como empirista, você não pode dizer isso, pois acabou de declarar que a atividade é apenas um tipo de objeto sintético, ou relação conjuntiva experimentada entre pedaços de experiência já feitos. Mas o que os fez de fato? O que impulsiona a experiência _überhaupt_ (no geral) a existir? _Lá_ está a atividade que _opera_; a atividade _sentida_ é apenas seu sinal superficial."

À questão metafísica, colocada sobre nós dessa maneira, devo prestar séria atenção antes de terminar minhas observações; mas, antes de fazê-lo, deixe-me mostrar que, sem sair das reticulações imediatas da experiência, ou perguntar o que faz a própria atividade agir, ainda encontramos a distinção entre atividades menos reais e mais reais forçada sobre nós, e somos levados a muita introspecção no plano puramente fenomenal.

Não devemos esquecer, a saber, ao falar do caráter último de nossas experiências de atividade, que cada uma delas é apenas uma parte de um mundo mais amplo, um elo na vasta cadeia de processos de experiência a partir da qual a história é feita. Cada processo parcial, para aquele que o vive, se define por sua origem e seu objetivo; mas para um observador com um alcance mental mais amplo que deveria viver fora dele, esse objetivo pareceria apenas como um ponto de parada provisório, e a atividade sentida subjetivamente seria vista como continuando em atividades objetivas que levariam muito além. Assim, adquirimos o hábito, ao discutir experiências de atividade, de defini-las por sua relação com algo mais. Se uma experiência for de alcance estreito, será equivocada quanto a qual atividade é e de quem é. Você pensa que _você_ está agindo enquanto está apenas obedecendo ao empurrão de alguém. Você pensa que está fazendo _isto_, mas está fazendo algo que nem imagina. Por exemplo, você pensa que está apenas bebendo este copo; mas está realmente criando a cirrose hepática que acabará com seus dias. Você pensa que está apenas fechando este negócio, mas, como Stevenson diz em algum lugar, está estabelecendo um elo na política da humanidade.

De modo geral, o observador, com seu campo de visão mais amplo, considera o _resultado final_ de uma atividade como o que ela está realmente fazendo; e _o agente mais anterior_ identificável, sendo a primeira fonte de ação, ele considera como o agente mais real no campo. Os outros apenas transmitem o impulso desse agente; sobre ele colocamos a responsabilidade; nomeamo-lo quando alguém nos pergunta 'Quem é o culpado?'