No caso (1), ao contrário, a experiência representativa transcende a si mesma ao conhecer a outra experiência que é seu objeto. Ninguém pode falar do conhecimento de uma pela outra sem vê-las como entidades numericamente distintas, das quais uma está além da outra e afastada dela, ao longo de alguma direção e com algum intervalo, que pode ser definitivamente nomeado. Mas, se o falante for um humanista, ele também deve ver esse intervalo de distância de forma concreta e pragmática, e confessar que ele consiste em outras experiências intermediárias — de possíveis, em todo caso, se não de reais. Chamar minha ideia atual do meu cachorro, por exemplo, de cognitiva do cachorro real significa que, como o tecido atual da experiência é constituído, a ideia é capaz de levar a uma cadeia de outras experiências da minha parte que vão de uma para a próxima e terminam, por fim, em percepções sensoriais vívidas de um corpo peludo, pulando e latindo. Esses _são_ o cachorro real, a presença completa do cachorro, para o meu senso comum. Se o suposto falante for um filósofo profundo, embora eles possam não _ser_ o cachorro real para ele, eles _significam_ o cachorro real, são substitutos práticos para o cachorro real, assim como a representação era um substituto prático para eles, sendo aquele cachorro real um monte de átomos, digamos, ou de substância mental, que estão _onde_ as percepções sensoriais estão em sua experiência, assim como na minha.

III

O filósofo aqui representa o estágio de pensamento que vai além do estágio do senso comum; e a diferença é simplesmente que ele 'interpola' e 'extrapola', onde o senso comum não o faz. Para o senso comum, dois homens veem o mesmo cachorro real idêntico. A filosofia, notando diferenças reais em suas percepções, aponta a dualidade destas últimas, e interpola algo entre elas como um termo mais real — primeiro, órgãos, vísceras, etc.; depois, células; então, átomos finais; por último, talvez substância mental. Os termos sensoriais originais dos dois homens, em vez de se fundirem entre si e com o objeto cachorro real, como suposto inicialmente, são assim considerados pelos filósofos como separados por realidades invisíveis com as quais, no máximo, são contíguos.

Abolindo, agora, um dos percipientes, a interpolação se transforma em 'extrapolação'. O termo sensorial do percipient restante é considerado pelo filósofo como não alcançando completamente a realidade. Ele apenas levou a procissão de experiências, pensa o filósofo, a um ponto de parada definitivo, porque prático, em algum lugar no caminho em direção a uma verdade absoluta que está além.