Naïvely acreditamos, e humanamente e dramaticamente gostamos de acreditar, que atividades tanto de alcance mais amplo quanto mais restrito estão em ação na vida juntas, que ambas são reais, e que as tendências de longo alcance unem as outras em seu serviço, encorajando-as na direção certa e amortecendo-as quando tendem para outros caminhos. Mas como representar claramente o _modus operandi_ (modo de operação) de tal direcionamento de pequenas tendências por grandes é um problema que os pensadores metafísicos terão que ruminar por muitos anos. Mesmo que tal controle eventualmente se torne claramente visualizável, a questão de quão longe ele é exercido com sucesso neste mundo real só pode ser respondida investigando os detalhes dos fatos. Nenhum conhecimento filosófico da natureza geral e constituição das tendências, ou da relação das maiores com as menores, pode nos ajudar a prever qual de todas as várias tendências concorrentes que nos interessam neste universo é mais provável de prevalecer. Sabemos como um fato empírico que tendências de longo alcance frequentemente realizam seu propósito, mas sabemos também que elas são frequentemente derrotadas pelo fracasso de algum processo desprezivelmente pequeno do qual o sucesso depende. Um pequeno trombo na artéria meníngea de um estadista pode desorganizar um império. Portanto, não posso nem mesmo sugerir uma solução para a questão pragmática. Eu apenas quis mostrar que essa questão é o que dá o real interesse a todas as investigações sobre que tipos de atividade podem ser reais. As forças que realmente agem no mundo são mais previdentes ou mais cegas? Entre 'nossas' atividades como 'nós' as experimentamos, e aquelas de nossas ideias, ou de nossas células cerebrais, a questão está bem definida.

Eu disse há pouco tempo[100] que deveria retornar à questão 'metafísica' antes de terminar; então, com algumas palavras sobre isso, agora encerrarei minhas observações.

Em qualquer forma que ouvimos essa questão ser proposta, acredito que ela sempre surge de duas coisas, uma crença de que a _causalidade_ deve ser exercida na atividade, e uma curiosidade sobre como a causalidade é feita. Se tomarmos uma situação de atividade pelo seu valor de face, parece como se pegássemos _in flagrante delicto_ (em flagrante delito) o próprio poder que faz os fatos surgirem e serem. Eu agora estou ansiosamente me esforçando, por exemplo, para colocar essa verdade que pareço perceber pela metade, em palavras que a façam aparecer mais claramente. Se as palavras vierem, parecerá como se o próprio esforço tivesse atraído ou puxado-as para a atualidade a partir do estado de mero ser possível em que estavam. Como é realizado esse feito? Como o puxar _puxa_? Como eu consigo segurar palavras ainda não existentes, e quando elas vêm, por quais meios eu as _fiz_ vir? Realmente é o problema da criação; pois no final a questão é: Como eu as faço _ser_? Atividades reais são aquelas que realmente fazem as coisas serem, sem as quais as coisas não são, e com as quais elas estão lá. Atividade, na medida em que meramente a sentimos, por outro lado, é apenas uma impressão nossa, pode-se sustentar; e uma impressão é, para todo esse modo de pensar, apenas uma sombra de outro fato.

Chegado a este ponto, posso fazer pouco mais do que indicar os princípios nos quais, como me parece, uma filosofia radicalmente empírica é obrigada a se basear ao lidar com tal disputa.