Acredito que a 'consciência', uma vez que tenha evaporado para este estado de pura diaphaneidade, está prestes a desaparecer completamente. É o nome de uma não-entidade e não tem direito a um lugar entre os primeiros princípios. Aqueles que ainda se apegam a ela estão se apegando a um mero eco, o rumor tênue deixado pela 'alma' desaparecendo no ar da filosofia. Durante o ano passado, li vários artigos cujos autores pareciam estar prestes a abandonar a noção de consciência e substituí-la por uma experiência absoluta que não se deve a dois fatores. Mas eles não foram suficientemente radicais, não foram suficientemente ousados em suas negações. Nos últimos vinte anos, desconfiei da 'consciência' como uma entidade; nos últimos sete ou oito anos, sugeri sua inexistência aos meus alunos e tentei dar-lhes seu equivalente pragmático em realidades de experiência. Parece-me que a hora está madura para que seja abertamente e universalmente descartada.

Negar categoricamente que a 'consciência' existe parece tão absurdo à primeira vista—pois inegavelmente 'pensamentos' existem—que temo que alguns leitores não me sigam mais adiante. Deixe-me então explicar imediatamente que pretendo apenas negar que a palavra represente uma entidade, mas insistir enfaticamente que ela representa uma função. Não há, quero dizer, nenhuma substância ou qualidade original de ser, contrastada com aquela da qual os objetos materiais são feitos, da qual nossos pensamentos sobre eles são feitos; mas há uma função na experiência que os pensamentos desempenham, e para a execução da qual essa qualidade de ser é invocada. Essa função é _saber_. Supõe-se que a 'consciência' seja necessária para explicar o fato de que as coisas não apenas são, mas são relatadas, são conhecidas. Quem apaga a noção de consciência de sua lista de primeiros princípios ainda deve providenciar de alguma forma para que essa função continue sendo realizada.

Minha tese é que, se começarmos com a suposição de que há apenas uma substância ou material primordial no mundo, uma substância da qual tudo é composto, e se chamarmos essa substância de 'experiência pura', então o saber pode ser facilmente explicado como um tipo particular de relação entre si na qual porções de experiência pura podem entrar. A relação em si é uma parte da experiência pura; um de seus 'termos' torna-se o sujeito ou portador do conhecimento, o conhecedor, o outro torna-se o objeto conhecido. Isso precisará de muita explicação antes que possa ser entendido. A melhor maneira de fazê-lo ser entendido é contrastá-lo com a visão alternativa; e para isso podemos tomar a alternativa mais recente, aquela em que a evaporação da substância da alma definida prosseguiu até onde pode ir sem ainda estar completa. Se o neo-kantismo expulsou formas anteriores de dualismo, teremos expulsado todas as formas se formos capazes de expulsar o neo-kantismo por sua vez.