Enquanto isso, o que realmente _conta_ como verdade para qualquer indivíduo que acredita, seja ele filósofo ou homem comum, é sempre um resultado de suas _apercepções_. Se uma experiência nova, conceitual ou sensível, contradiz de forma muito enfática nosso sistema preexistente de crenças, em noventa e nove casos de cem, ela é tratada como falsa. Somente quando as experiências mais antigas e as mais novas são suficientemente congruentes para se aperceberem e se modificarem mutuamente, é que o que tratamos como um avanço na verdade resulta. [Tendo escrito sobre este ponto em um artigo em resposta à crítica do Sr. Joseph ao meu humanismo, não direi mais nada sobre a verdade aqui, mas remeto o leitor a essa resenha.[115]] Em nenhum caso, no entanto, a verdade precisa consistir em uma relação entre nossas experiências e algo arquetípico ou trans-experiencial. Se algum dia alcançarmos experiências absolutamente terminais, experiências nas quais todos concordamos, que não fossem superadas por continuações revisadas, estas não seriam _verdadeiras_, seriam _reais_, simplesmente _seriam_, e seriam de fato os ângulos, cantos e eixos de toda a realidade, sobre os quais a verdade de tudo o mais se sustentaria. Somente tais _outras_ coisas que levassem a estas por conjunções satisfatórias seriam 'verdadeiras'. Conexão satisfatória de algum tipo com tais términos é tudo o que a palavra 'verdade' significa. No estágio de pensamento do senso comum, as apresentações sensoriais servem como tais términos. Nossas ideias e conceitos e teorias científicas passam por verdadeiras apenas na medida em que conduzem harmoniosamente de volta ao mundo dos sentidos.

Espero que muitos humanistas endossem esta minha tentativa de traçar as características mais essenciais dessa forma de ver as coisas. Sinto-me quase certo de que os Srs. Dewey e Schiller o farão. Se os atacantes também levarem isso em alguma consideração, pode ser que a discussão seja um pouco menos fora do alvo do que tem sido até agora.

NOTAS DE RODAPÉ:

[105] [Reimpresso de _The Journal of Philosophy, Psychology and Scientific Methods_, vol. II, No. 5, 2 de março de 1905. Também reimpresso, com pequenas alterações em _The Meaning of Truth_, pp. 121-135. As correções do autor foram adotadas para o presente texto. ED.]

[106] [Escrito _apropos_ do aparecimento de três artigos em _Mind_, N. S., vol. XIV, No. 53, janeiro de 1905: "'Absolute' and 'Relative' Truth," H. H. Joachim; "Professor James on 'Humanism and Truth,'" H. W. B. Joseph; "Applied Axioms," A. Sidgwick. Destes artigos, o segundo e o terceiro "continuam a controvérsia humanística (ou pragmatística)", o primeiro "conecta-se profundamente com ela." ED.]

[107] O Professor Baldwin, por exemplo. Seu discurso 'On Selective Thinking' (_Psychological Review_, [vol. V], 1898, reimpresso em seu volume, _Development and Evolution_) parece-me um manifesto pragmático excepcionalmente bem escrito. No entanto, em 'The Limits of Pragmatism' (_ibid._, [vol. XI], 1904), ele (de forma muito menos clara) junta-se ao ataque.