Acredito que agora posso afirmar que minha tese está clara. A consciência conota um tipo de relação externa e não denota uma substância especial ou modo de ser. _A peculiaridade de nossas experiências, que não apenas são, mas são conhecidas, cuja qualidade 'consciente' é invocada para explicar, é melhor explicada por suas relações - essas relações sendo elas mesmas experiências - umas com as outras._

IV

Se eu agora fosse tratar do conhecimento de experiências perceptuais por experiências conceituais, isso novamente provaria ser um assunto de relações externas. Uma experiência seria o conhecedor, a outra a realidade conhecida; e eu poderia perfeitamente definir, sem a noção de 'consciência', o que o conhecimento realmente e praticamente significa - conduzindo para, a saber, e terminando em percepções, através de uma série de experiências transitórias que o mundo fornece. Mas não tratarei disso, pois o espaço é insuficiente.[18] Em vez disso, considerarei algumas objeções que certamente serão levantadas contra toda a teoria como está.

V

Em primeiro lugar, será perguntado: "Se a experiência não tem existência 'consciente', se não é parcialmente feita de 'consciência', de que então é feita? Matéria conhecemos, e pensamento conhecemos, e conteúdo consciente conhecemos, mas 'experiência pura' neutra e simples é algo que não conhecemos de forma alguma. Diga _do que_ ela consiste - pois deve consistir de algo - ou esteja disposto a desistir dela!"

A essa provocação, a resposta é fácil. Embora, por uma questão de fluência, eu mesmo tenha falado no início deste artigo de uma substância de experiência pura, agora devo dizer que não há uma substância _geral_ da qual a experiência em geral é feita. Existem tantas substâncias quanto há 'naturezas' nas coisas experimentadas. Se você perguntar do que qualquer pedaço de experiência pura é feito, a resposta é sempre a mesma: "É feito _daquilo_, do que exatamente aparece, de espaço, de intensidade, de planura, de marrom, de peso, ou o que quer que seja." A análise de Shadworth Hodgson aqui não deixa nada a desejar.[19] A experiência é apenas um nome coletivo para todas essas naturezas sensíveis, e exceto pelo tempo e espaço (e, se quiser, por 'ser'), não parece haver um elemento universal do qual todas as coisas são feitas.

VI

A próxima objeção é mais formidável, de fato soa bastante esmagadora quando se ouve pela primeira vez.

"Se for o mesmo pedaço de experiência pura, tomado duas vezes, que serve agora como pensamento e agora como coisa" - assim corre a objeção - "como é que seus atributos deveriam diferir tão fundamentalmente nas duas tomadas. Como coisa, a experiência é extensa; como pensamento, não ocupa espaço ou lugar. Como coisa, é vermelha, dura, pesada; mas quem já ouviu falar de um pensamento vermelho, duro ou pesado? No entanto, você acabou de dizer que uma experiência é feita do que aparece, e o que aparece são justamente tais adjetivos. Como pode a mesma experiência em sua função de coisa ser feita deles, consistir neles, carregá-los como seus próprios atributos, enquanto em sua função de pensamento os renega e os atribui a outro lugar. Há uma autocontradição aqui da qual o dualismo radical de pensamento e coisa é a única verdade que pode nos salvar. Somente se o pensamento for um tipo de ser, os adjetivos podem existir nele 'intencionalmente' (para usar o termo escolástico); somente se a coisa for outro tipo, eles podem existir nela constitutivamente e energeticamente. Nenhum sujeito simples pode tomar os mesmos adjetivos e em um momento ser qualificado por eles, e em outro momento ser meramente 'de' eles, como de algo apenas significado ou conhecido."