Por exemplo, considere que a questão em disputa seja o termo _M_, afirmado como relacionado, por um lado, a _L_, e, por outro, a _N_; e deixe que os dois casos de relação sejam simbolizados por _L--M_ e _M--N_, respectivamente. Quando, agora, assumo que a experiência pode imediatamente surgir e ser dada na forma _L--M--N_, sem qualquer traço de duplicação ou cisão interna no _M_, sou informado de que tudo isso é uma ilusão popular; que _L--M--N_ logicamente significa duas experiências diferentes, a saber, _L--M_ e _M--N_; e que, embora o Absoluto possa, e de fato deva, de seu ponto de vista superior, ler seu próprio tipo de unidade nas duas edições de _M_, ainda assim, como elementos na experiência finita, os dois _M_ estão irremediavelmente separados, e o mundo entre eles está quebrado e sem ponte.

Ao argumentar essa tese dialética, deve-se evitar escorregar do ponto de vista lógico para o físico. Seria fácil, ao tomar um exemplo concreto para fixar as ideias, escolher um em que a letra _M_ representasse um substantivo coletivo de algum tipo, o qual, sendo relacionado a _L_ por uma de suas partes e a _N_ por outra, seria internamente duas coisas quando estivesse externamente em ambas as relações. Assim, alguém poderia dizer: 'David Hume, que pesava tantos quilos por seu corpo, influencia a posteridade por sua doutrina.' O corpo e a doutrina são duas coisas, entre as quais nossas mentes finitas não conseguem descobrir nenhuma real semelhança, embora o mesmo nome cubra ambas. E então, alguém poderia continuar: 'Apenas um Absoluto é capaz de unir tal não-identidade.' Devemos, digo eu, evitar esse tipo de exemplo, pois a percepção dialética, se verdadeira, deve se aplicar a termos e relações universalmente. Deve ser verdadeira tanto para unidades abstratas quanto para substantivos coletivos; e se a provamos por exemplos concretos, devemos tomar os mais simples, para evitar sugestões materiais irrelevantes.

Tomada assim em toda a sua generalidade, a argumentação absolutista parece usar como sua premissa maior a noção de Hume 'de que todas as nossas percepções distintas são existências distintas, e que a mente nunca percebe qualquer conexão real entre existências distintas.'[46] Sem dúvida, já que usamos duas frases ao falar primeiro sobre 'a relação de _M_ com _L_' e depois sobre 'a relação de _M_ com _N_', devemos estar tendo, ou devemos ter tido, duas percepções distintas;--e o restante então pareceria seguir devidamente. Mas o ponto de partida do raciocínio aqui parece ser o fato das duas _frases_; e isso sugere que o argumento pode ser meramente verbal. Pode ser que toda a dialética consista em atribuir à experiência discutida uma constituição semelhante à da linguagem em que a descrevemos? Devemos afirmar a duplicidade objetiva do _M_ apenas porque temos que nomeá-lo duas vezes quando nomeamos suas duas relações?