Pelo princípio da experiência pura, ou a palavra 'atividade' não deve ter significado algum, ou então o tipo e modelo original do que ela significa deve residir em algum tipo concreto de experiência que possa ser definitivamente apontado. Quaisquer julgamentos ulteriores que possamos eventualmente fazer em relação à atividade, _esse tipo_ de coisa será sobre o que os julgamentos versarão. O primeiro passo a tomar, então, é perguntar onde no fluxo da experiência parece que encontramos o que chamamos de atividade. O que devemos pensar sobre a atividade assim encontrada será uma questão posterior.

Agora, é óbvio que somos tentados a afirmar atividade onde quer que encontremos algo _acontecendo_. Tomado no sentido mais amplo, qualquer apreensão de algo _fazendo_, é uma experiência de atividade. Se nosso mundo fosse descritível apenas pelas palavras 'nada acontecendo', 'nada mudando', 'nada fazendo', sem dúvida o chamaríamos de um mundo 'inativo'. A atividade pura, então, como podemos chamá-la, significa o simples fato de evento ou mudança. 'Mudança ocorrendo' é um conteúdo único da experiência, um daqueles objetos 'conjuntivos' que o **empirismo radical** busca tão arduamente reabilitar e preservar. O sentido de atividade é, assim, na maneira mais ampla e vaga, sinônimo do sentido de 'vida'. Sentiríamos nossa própria vida subjetiva pelo menos, mesmo ao notar e proclamar um mundo de outra forma inativo. Nossa própria reação à sua monotonia seria a única coisa experimentada ali na forma de algo acontecendo.

Isso parece ser o que certos escritores têm em mente quando insistem que para um experimentador ser de qualquer forma é ser ativo. Parece justificar, ou pelo menos explicar, a expressão do Sr. Ward de que _somos_ apenas à medida que somos ativos,[90] pois _somos_ apenas como experimentadores; e isso descarta a alegação do Sr. Bradley de que "não há experiência original de algo como atividade."[91] O que deveríamos dizer sobre atividades assim elementares, de quem elas são, o que elas efetivam, ou se de fato efetivam algo--essas são questões posteriores, a serem respondidas apenas quando o campo da experiência for ampliado.

A atividade pura seria, assim, predicável, embora não houvesse direção definida, nem ator, nem objetivo. Um mero movimento inquieto em ziguezague, ou uma selvagem **Ideenflucht** (fuga de ideias), ou **Rhapsodie der Wahrnehmungen** (Rapsódia das percepções), como Kant diria,[92] constituiria um mundo ativo em contraste com um mundo inativo.