A objeção mais comum que a doutrina apresentada enfrenta é derivada da existência de nossas 'afeições'. Em nossos prazeres e dores, nossos amores, medos e raivas, na beleza, comicidade, importância ou preciosidade de certos objetos e situações, temos, segundo muitos críticos me dizem, um grande reino de experiência intuitivamente reconhecido como espiritual, feito e sentido como sendo feito exclusivamente de consciência, e diferente em natureza do tipo de ser que preenche o espaço, que é desfrutado por objetos físicos. Na Seção VII do [primeiro ensaio], tratei dessa classe de experiências de maneira muito inadequada, porque tive que ser muito breve. Agora retorno ao assunto, porque acredito que, longe de invalidar minha tese geral, esses fenômenos, quando devidamente analisados, oferecem-lhe um poderoso suporte.

O ponto central da teoria da pura experiência é que 'externo' e 'interno' são nomes para dois grupos nos quais classificamos experiências de acordo com a maneira como elas agem sobre seus vizinhos. Qualquer 'conteúdo', como _duro_, por exemplo, pode ser atribuído a qualquer um dos grupos. No grupo externo, ele é 'forte', age 'energeticamente' e agressivamente. Aqui, o que é duro interfere com o espaço que seus vizinhos ocupam. Ele os amassa; é impenetrável por eles; e chamamos a dureza então de dureza física. Na mente, ao contrário, a coisa dura não está em lugar nenhum em particular, não amassa nada, difunde-se através de seus vizinhos mentais, por assim dizer, e os interpenetra. Tomado neste grupo, chamamos tanto ele quanto eles de 'ideias' ou 'sensações'; e a base dos dois grupos, respectivamente, é o tipo diferente de inter-relação, a mútua impenetrabilidade, por um lado, e a falta de interferência e interação física, por outro.

Que o que em si mesmo é uma e a mesma entidade possa funcionar de maneira tão diferente em contextos diferentes é uma consequência natural das reticulações extremamente complexas em que nossas experiências vêm. Para sua prole, uma tigresa é terna, mas cruel para qualquer outra coisa viva—portanto, tanto cruel quanto terna ao mesmo tempo. Uma massa em movimento resiste a toda força que opera contrariamente à sua própria direção, mas para forças que seguem a mesma direção, ou entram em ângulos retos, é absolutamente inerte. É, portanto, tanto energética quanto inerte; e o mesmo é verdade (se você variar os associados adequadamente) de qualquer outra peça de experiência. É apenas em relação a certos grupos específicos de associados que as energias físicas, como as chamamos, de um conteúdo são exercidas. Em outro grupo, pode ser completamente inerte.

É possível imaginar um universo de experiências em que a única alternativa entre vizinhos seria ou interação física ou completa inércia. Em tal mundo, o _status_ mental ou físico de qualquer peça de experiência seria inequívoco. Quando ativo, figuraria no grupo físico, e quando inativo, no grupo mental.

Mas o universo em que vivemos é mais caótico do que isso, e há espaço nele para o grupo híbrido ou ambíguo de nossas experiências afetivas, de nossas emoções e percepções apreciativas. Nos parágrafos que seguem, tentarei mostrar:

(1) Que a noção popular de que essas experiências são dadas intuitivamente como fatos puramente internos é precipitada e errônea; e