Experiências de objetos dolorosos, por exemplo, são geralmente também experiências dolorosas; percepções de beleza, de feiura, tendem a ser aceitas como percepções belas ou feias; intuições do moralmente elevado são intuições elevadas. Às vezes, o adjetivo vagueia como se estivesse incerto sobre onde se fixar. Devemos falar de visões sedutoras ou de visões de coisas sedutoras? De desejos perversos ou de desejos por perversidade? De pensamentos saudáveis ou de pensamentos sobre objetos saudáveis? De bons impulsos, ou de impulsos em direção ao bem? De sentimentos de raiva, ou de sentimentos raivosos? Tanto na mente quanto na coisa, essas naturezas modificam seu contexto, excluem certos associados e determinam outros, têm seus pares e incompatíveis. No entanto, não tão teimosamente quanto no caso das qualidades físicas, pois beleza e feiura, amor e ódio, agradável e doloroso podem, em certas experiências complexas, coexistir.

Se alguém fosse fazer uma construção evolutiva de como muitas experiências puras originalmente caóticas se tornaram gradualmente diferenciadas em um mundo interno e externo ordenado, toda a teoria giraria em torno do sucesso em explicar como ou por que a qualidade de uma experiência, uma vez ativa, poderia se tornar menos ativa e, de ser um atributo energético em alguns casos, em outros cair no status de uma 'natureza' inerte ou meramente interna. Esta seria a 'evolução' do psíquico do seio do físico, na qual as experiências estéticas, morais e de outra forma emocionais representariam um estágio intermediário.

VIII

Mas um último grito de _non possumus_ provavelmente surgirá de muitos leitores. "Tudo muito bonito como uma peça de engenhosidade," dirão eles, "mas nossa própria consciência intuitivamente o contradiz. Nós, por nossa parte, _sabemos_ que estamos conscientes. _Sentimos_ nosso pensamento, fluindo como uma vida dentro de nós, em contraste absoluto com os objetos que ele acompanha tão incessantemente. Não podemos ser infiéis a esta intuição imediata. O dualismo é um _datum_ fundamental: Que ninguém una o que Deus separou."

Minha resposta a isso é minha última palavra, e lamento profundamente que para muitos ela soe materialista. Não posso evitar isso, no entanto, pois eu também tenho minhas intuições e devo obedecê-las. Seja qual for o caso em outros, estou tão confiante quanto estou de qualquer coisa que, em mim mesmo, o fluxo de pensamento (que reconheço enfaticamente como um fenômeno) é apenas um nome descuidado para o que, quando escrutinado, revela-se consistir principalmente no fluxo da minha respiração. O 'eu penso' que Kant disse que deve ser capaz de acompanhar todos os meus objetos, é o 'eu respiro' que realmente os acompanha. Existem outros fatos internos além da respiração (ajustes musculares intracranianos, etc., dos quais falei em minha Psicologia maior), e estes aumentam os ativos da 'consciência', na medida em que esta é sujeita à percepção imediata;[24] mas a respiração, que sempre foi a origem de 'espírito', a respiração movendo-se para fora, entre a glote e as narinas, é, estou convencido, a essência da qual os filósofos construíram a entidade conhecida por eles como consciência. _Essa entidade é fictícia, enquanto pensamentos no concreto são totalmente reais. Mas pensamentos no concreto são feitos da mesma substância que as coisas são._

Gostaria de poder acreditar que tornei isso plausível neste artigo. Em outro artigo, tentarei tornar a noção geral de um mundo composto de experiências puras ainda mais clara.

NOTAS DE RODAPÉ: