De qualquer maneira que se resolvam essas controvérsias, sua existência prova claramente uma coisa: é muito difícil, ou mesmo absolutamente impossível, saber, apenas pela inspeção íntima de certos fenômenos, se eles são de natureza física, ocupando espaço, etc., ou se são de natureza puramente psíquica e interior. Sempre precisamos encontrar razões para apoiar nossa opinião; precisamos buscar a classificação mais provável do fenômeno; e, no final das contas, pode muito bem acontecer que todas as nossas classificações usuais tenham tido seus motivos mais nos requisitos da prática do que em alguma faculdade que teríamos de perceber duas essências últimas e distintas que comporiam juntas a trama das coisas. O corpo de cada um de nós oferece um contraste prático quase violento com todo o resto do ambiente. Tudo o que acontece dentro desse corpo nos é mais íntimo e importante do que o que acontece em outros lugares. Ele se identifica com o nosso eu, se classifica com ele. Alma, vida, sopro, quem saberia distingui-los exatamente? Mesmo nossas imagens e nossas memórias, que agem sobre o mundo físico apenas por meio de nosso corpo, parecem pertencer a este último. Nós as tratamos como internas, as classificamos com nossos sentimentos afetivos. É preciso admitir, em suma, que a questão do dualismo do pensamento e da matéria está longe de ser finalmente resolvida.

E assim termina a primeira parte do meu discurso. Quis transmitir a vocês, Senhoras e Senhores, minhas dúvidas e a realidade, assim como a importância, do problema.

Quanto a mim, após longos anos de hesitação, acabei por tomar uma decisão clara. Acredito que a consciência, tal como comumente se representa, seja como entidade, seja como atividade pura, mas em todo caso como fluido, não extensa, diáfana, vazia de qualquer conteúdo próprio, mas conhecendo-se diretamente a si mesma, espiritual enfim, acredito, digo, que essa consciência é uma pura quimera, e que a soma de realidades concretas que a palavra consciência deveria cobrir merece uma descrição completamente diferente, descrição, aliás, que uma filosofia atenta aos fatos e sabendo fazer um pouco de análise, estaria agora em condições de fornecer ou, melhor dizendo, de começar a fornecer. E essas palavras me levam à segunda parte do meu discurso. Ela será muito mais curta que a primeira, porque se eu a desenvolvesse na mesma escala, seria muito longa. É necessário, portanto, que eu me restrinja apenas às indicações indispensáveis.

* * * * *

Admitamos que a consciência, a **Bewusstheit** (consciência em alemão), concebida como essência, entidade, atividade, metade irredutível de cada experiência, seja suprimida, que o dualismo fundamental e, por assim dizer, ontológico seja abolido e que o que supúnhamos existir seja apenas o que até agora chamamos de _conteúdo_, o **Inhalt** (conteúdo em alemão), da consciência; como a filosofia vai lidar com a espécie de monismo vago que resultará disso? Vou tentar insinuar algumas sugestões positivas sobre isso, embora tema que, na falta do desenvolvimento necessário, minhas ideias não tragam muita clareza. Contanto que eu indique um começo de caminho, talvez seja suficiente.