(1) "O postulado é que _as únicas coisas que devem ser debatidas entre filósofos devem ser coisas definíveis em termos extraídos da experiência_. (Coisas de natureza inexeperienciável podem existir ad libitum, mas não fazem parte do material para debate filosófico.)" Este é "o princípio da experiência pura" como "um postulado metódico." (Cf. abaixo, pp. 159, 241.) Este postulado corresponde à noção que o autor repetidamente atribui a Shadworth Hodgson, a noção "de que as realidades são apenas o que são 'conhecidas como'." (_Pragmatism_, p. 50; _Varieties of Religious Experience_, p. 443; _The Meaning of Truth_, pp. 43, 118.) Nesse sentido, 'empirismo radical' e pragmatismo estão intimamente ligados. De fato, se o pragmatismo for definido como a afirmação de que "o significado de qualquer proposição pode sempre ser reduzido a alguma consequência particular em nossa futura experiência prática, ... o ponto está no fato de que a experiência deve ser particular em vez de no fato de que deve ser ativa" (_Meaning of Truth_, p. 210); então o pragmatismo e o postulado acima chegam ao mesmo ponto. O presente livro, no entanto, consiste não tanto na afirmação deste postulado quanto no _uso_ dele. E o método é bem-sucedido em aplicações especiais em virtude de uma certa "declaração de fato" sobre relações.

(2) "A declaração de fato é que _as relações entre as coisas, tanto conjuntivas quanto disjuntivas, são tão questões de experiência particular direta, nem mais nem menos, quanto as próprias coisas_." (Cf. também _A Pluralistic Universe_, p. 280; _The Will to Believe_, p. 278.) Esta é a doutrina central do presente livro. Ela distingue o 'empirismo radical' do "empirismo comum" de Hume, J. S. Mill, etc., com o qual está de outra forma aliado. (Cf. abaixo, pp. 42-44.) Ela fornece uma versão empírica e relacional de 'atividade', e assim distingue o voluntarismo do autor de uma visão com a qual é facilmente confundido - a visão que defende uma atividade pura ou transcendente. (Cf. abaixo, Ensaio VI.) Ela torna possível escapar das disjunções viciosas que até agora têm frustrado a filosofia: tais disjunções como aquelas entre consciência e natureza física, entre pensamento e seu objeto, entre uma mente e outra, e entre uma 'coisa' e outra. Essas disjunções não precisam ser 'superadas' invocando qualquer "apoio conectivo trans-empírico extrínseco" (_Meaning of Truth_, Prefácio, p. xiii); elas podem agora ser _evitadas_ considerando as dualidades em questão como apenas _diferenças de relacionamento empírico entre termos empíricos comuns_. A explicação pragmatista de 'significado' e 'verdade' mostra apenas como uma disjunção viciosa entre 'ideia' e 'objeto' pode assim ser evitada. O presente volume não apenas apresenta o pragmatismo sob esta luz; mas adiciona explicações semelhantes das outras dualidades mencionadas acima.

Assim, enquanto o pragmatismo e o empirismo radical não diferem essencialmente quando considerados como _métodos_, eles são independentes quando considerados como doutrinas. Pois seria possível sustentar a teoria pragmatista de 'significado' e 'verdade', sem baseá-la em qualquer teoria fundamental de relações, e sem estender tal teoria de relações a problemas filosóficos residuais; sem, em suma, aderir à 'declaração de fato' acima, ou à seguinte 'conclusão generalizada.'