Quando, seguindo Schiller e Dewey, defino o verdadeiro como aquilo que proporciona a combinação máxima de satisfações, e digo que a satisfação é um termo multidimensional que pode ser realizado de várias maneiras, o Sr. Joseph responde, com razão, que a principal satisfação de uma criatura racional deve sempre ser seu pensamento de que o que ele acredita é **true** (verdadeiro), quer a verdade lhe traga a satisfação de lucros colaterais ou não. Isso pareceria, no entanto, fazer da verdade o conceito prioritário e relegar a satisfação a um lugar secundário.

Novamente, se ser satisfatório é o que se entende por ser verdadeiro, _de quem_ são as satisfações, e _quais_ de suas satisfações devem contar? Discriminações notoriamente têm que ser feitas; e o resultado é que apenas candidatos racionais e satisfações intelectuais passam no teste. Somos então levados a uma noção puramente teórica de verdade, e saímos completamente da atmosfera pragmática. E com isso o Sr. Joseph nos deixa—verdade é verdade, e ponto final. Mas ele faz uma exibição muito bonita de me acusar de auto-contradição ao conceder às nossas satisfações puramente teóricas qualquer lugar no esquema humanista. Elas expulsam as satisfações colaterais de casa e lar, ele pensa, e o pragmatismo tem que ir à falência se as reconhecer de qualquer forma.

Não há espaço para desacordo sobre os fatos aqui; mas a força destrutiva do raciocínio desaparece assim que falamos concretamente em vez de abstratamente, e perguntamos, em nossa qualidade de bons pragmatistas, exatamente quais são as famosas necessidades teóricas conhecidas e em que consistem as satisfações intelectuais. O Sr. Joseph, fiel aos hábitos de seu partido, não faz nenhuma tentativa de caracterizá-las, mas assume que sua natureza é autoevidente para todos.

Não são todas meras questões de **consistency** (consistência)—e enfaticamente _não_ de consistência entre uma Realidade Absoluta e as cópias mentais dela, mas de consistência realmente sentida entre julgamentos, objetos e maneiras de reagir, na mente? E não são tanto nossa necessidade de tal consistência quanto nosso prazer nela concebíveis como resultados do fato natural de que somos seres que desenvolvem _hábitos_ mentais—o próprio hábito provando ser adaptativamente benéfico em um ambiente onde os mesmos objetos, ou os mesmos tipos de objetos, se repetem e seguem 'lei'? Se fosse assim, o que teria vindo primeiro seriam os lucros colaterais do hábito, e a vida teórica teria se desenvolvido em auxílio a estes. De fato, este parece ter sido o caso provável. Na origem da vida, qualquer percepção presente pode ter sido 'verdadeira'—se tal palavra pudesse então ser aplicável. Mais tarde, quando as reações se tornaram organizadas, as reações se tornaram 'verdadeiras' sempre que a expectativa era cumprida por elas. Caso contrário, eram reações 'falsas' ou 'equivocadas'. Mas a mesma classe de objetos necessita do mesmo tipo de reação, então o impulso de reagir consistentemente deve gradualmente ter sido estabelecido, com uma decepção sentida sempre que os resultados frustravam a expectativa. Aqui está um germe perfeitamente plausível para todas as nossas consistências superiores. Hoje em dia, se um objeto nos exige uma reação do tipo habitualmente concedido apenas à classe oposta de objetos, nossa maquinaria mental se recusa a funcionar suavemente. A situação é intelectualmente insatisfatória. Para obter alívio, buscamos ou preservar a reação reinterpretando o objeto, ou, deixando o objeto como está, reagimos de uma maneira contrária à maneira exigida de nós. Nenhuma solução é fácil. Tal situação poderia ser a do Sr. Joseph, comigo reivindicando seu assentimento ao humanismo. Ele não consegue aperceber-se disso de modo a permitir que ele satisfaça minha reivindicação; mas há apelo suficiente na reivindicação para induzi-lo a escrever um artigo inteiro em justificativa de sua recusa. Se ele concordasse com o humanismo, por outro lado, isso arrastaria uma alteração indesejável, sim, incrível, de suas crenças mentais anteriores. Qualquer que fosse a alternativa que ele adotasse, no entanto, um novo equilíbrio de consistência intelectual seria alcançado no final. Ele sentiria, qualquer que fosse o caminho que decidisse, que agora estava pensando verdadeiramente. Mas se, com seus velhos hábitos inalterados, ele simplesmente adicionasse a eles o novo de advogar o humanismo silenciosamente ou ruidosamente, sua mente seria dividida em dois sistemas, cada um dos quais acusaria o outro de falsidade. A situação resultante, sendo profundamente insatisfatória, também seria instável.