A compreensão do Sr. Bradley demonstra o poder mais extraordinário de perceber separações e a impotência mais extraordinária em compreender conjunções. Naturalmente, alguém diria 'nem um nem outro, ou ambos', mas não o Sr. Bradley. Quando uma pessoa comum analisa certos _quês_ a partir do fluxo da experiência, ela entende sua distinção _como assim isolada_. Mas isso não a impede de entender igualmente bem sua combinação entre si _como originalmente experimentada no concreto_, ou sua confluência com novas experiências sensíveis nas quais eles reaparecem como 'os mesmos'. Retornando ao fluxo da apresentação sensível, substantivos e adjetivos, e _aquilos_ e _quês_ abstratos, tornam-se novamente confluentes, e a palavra 'é' nomeia todas essas experiências de conjunção. O Sr. Bradley entende o isolamento dos abstratos, mas entender a combinação é para ele impossível.[60] "Para entender um complexo _AB_," ele diz, "devo começar com _A_ ou _B_. E começando, digamos, com _A_, se então eu meramente encontro _B_, eu ou perdi _A_, ou tenho ao lado de _A_, [a palavra 'ao lado' parece aqui vital, significando uma conjunção 'externa' e, portanto, ininteligível] algo mais, e em nenhum dos casos eu entendi.[61] Pois meu intelecto não pode simplesmente unir uma diversidade, nem tem em si qualquer forma ou modo de união, e você não ganha nada se, ao lado de _A_ e _B_, você me oferece sua conjunção de fato. Pois para meu intelecto isso não é mais do que outro elemento externo. E 'fatos', uma vez por todas, não são verdadeiros para meu intelecto a menos que o satisfaçam.... O intelecto não tem em sua natureza nenhum princípio de mera união."[62]

Claro que o Sr. Bradley tem o direito de definir 'intelecto' como o poder pelo qual percebemos separações, mas não uniões—desde que ele dê o devido aviso ao leitor. Mas por que então afirmar que tal poder mutilado e amputado deve reinar supremo na filosofia, e acusar em seu benefício o mundo empírico inteiro de irracionalidade? É verdade que ele em outro lugar atribui ao intelecto um **proprius motus** de transição, mas diz que quando procura _essas_ transições no detalhe da experiência viva, ele 'não consegue verificar tal solução.'[63]