A tentativa, caso alguém a faça, de classificar experiências em dois grupos absolutamente distintos, com nada além de inércia em um deles e nada além de atividades no outro, receberia, portanto, uma objeção. Receberia outra assim que examinássemos o grupo mais distintamente mental; pois, embora nesse grupo seja verdade que as coisas não atuam umas sobre as outras por suas propriedades físicas, não se amassam ou incendeiam umas às outras, elas ainda assim agem umas sobre as outras da maneira mais energética por aqueles mesmos caracteres que são tão inertes extracorporeamente. É pelo interesse e importância que as experiências têm para nós, pelas emoções que excitam e pelos propósitos que servem, por seus valores afetivos, em suma, que sua sequência em nossos vários fluxos conscientes, como 'pensamentos' nossos, é principalmente regida. O desejo as introduz; o interesse as mantém; a adequação fixa sua ordem e conexão. Preciso apenas referir-me a este aspecto de nossa vida mental, ao artigo de Wundt 'Ueber psychische Causalität,' que inicia o Volume X. de seus _Philosophische Studien_.[84]

Assim, parece que o _status_ ambíguo ou anfíbio que encontramos nossos epítetos de valor ocupando é a coisa mais natural do mundo. Seria, no entanto, um _status_ não natural se a opinião popular que citei no início estivesse correta. Se 'físico' e 'mental' significassem dois tipos diferentes de natureza intrínseca, imediatamente, intuitivamente e infalivelmente discerníveis, e cada um fixo para sempre em qualquer pedaço de experiência que qualificasse, não se vê como poderia ter surgido qualquer espaço para dúvida ou ambiguidade. Mas se, ao contrário, essas palavras são palavras de classificação, a ambiguidade é natural. Pois então, assim que as relações de uma coisa são suficientemente variadas, ela pode ser classificada de várias maneiras. Tome uma massa de carniça, por exemplo, e a 'repugnância' que para nós é parte da experiência. O sol a acaricia, e a brisa a corteja como se fosse um canteiro de rosas. Assim, a repugnância falha em _operar_ dentro do reino dos sóis e brisas,--não funciona como uma qualidade física. Mas a carniça 'nos dá náuseas' pelo que parece uma operação direta--ela _funciona_ fisicamente, portanto, naquela parte limitada da física. Podemos tratá-la como física ou como não física conforme a tomamos no contexto mais estreito ou mais amplo, e inversamente, é claro, devemos tratá-la como não mental ou como mental.

Nosso próprio corpo é o exemplo principal do ambíguo. Às vezes trato meu corpo puramente como parte da natureza externa. Outras vezes, penso nele como 'meu', classifico-o com o 'eu', e então certas mudanças locais e determinações nele passam por acontecimentos espirituais. Sua respiração é meu 'pensamento', seus ajustes sensoriais são minha 'atenção', suas alterações cinestésicas são meus 'esforços', suas perturbações viscerais são minhas 'emoções'. As controvérsias obstinadas que surgiram sobre tais afirmações como estas (que soam tão paradoxais, e que ainda assim podem ser feitas tão seriamente) provam quão difícil é decidir por mera introspecção o que é nas experiências que as tornará espirituais ou materiais. Certamente não pode ser nada intrínseco na experiência individual. É sua maneira de se comportar umas em relação às outras, seu sistema de relações, sua função; e todas essas coisas variam com o contexto em que achamos oportuno considerá-las.