O quarto pensado, ou seja, tem muitos acoplamentos pensados com muitas coisas pensadas. Alguns desses acoplamentos são inconstantes, outros são estáveis. Na história pessoal do leitor, o quarto ocupa uma única data - ele o viu apenas uma vez, talvez, há um ano. Na história da casa, por outro lado, ele forma um ingrediente permanente. Alguns acoplamentos têm a curiosa teimosia, para emprestar o termo de Royce, do fato; outros mostram a fluidez da fantasia - deixamos que eles venham e vão como quisermos. Agrupado com o restante de sua casa, com o nome de sua cidade, de seu proprietário, construtor, valor, plano decorativo, o quarto mantém uma base definida, à qual, se tentarmos soltá-lo, tende a retornar e a se reafirmar com força. Com esses associados, em uma palavra, ele coere, enquanto com outras casas, outras cidades, outros proprietários, etc., ele não mostra tendência alguma a coerer. As duas coleções, primeiro de seus associados coesivos e, segundo, de seus associados frouxos, inevitavelmente vêm a ser contrastadas. Chamamos a primeira coleção de sistema de realidades externas, no meio das quais o quarto, como 'real', existe; a outra chamamos de fluxo de nosso pensamento interno, no qual, como uma 'imagem mental', ele por um momento flutua. O quarto, assim, novamente é contado duas vezes. Ele desempenha dois papéis diferentes, sendo **Gedanke** e **Gedachtes**, o pensamento-de-um-objeto e o objeto-pensado, ambos em um; e tudo isso sem paradoxo ou mistério, assim como a mesma coisa material pode ser tanto baixa quanto alta, ou pequena e grande, ou má e boa, por causa de suas relações com partes opostas de um mundo circundante.

Como 'subjetiva', dizemos que a experiência representa; como 'objetiva', ela é representada. O que representa e o que é representado é aqui numericamente o mesmo; mas devemos lembrar que nenhum dualismo de ser representado e representar reside na experiência _per se_. Em seu estado puro, ou quando isolada, não há divisão dela em consciência e o que a consciência é 'de'. Sua subjetividade e objetividade são atributos funcionais unicamente, realizados apenas quando a experiência é 'tomada', _i.e._, falada, duas vezes, considerada junto com seus dois contextos diferentes respectivamente, por uma nova experiência retrospectiva, da qual toda aquela complicação passada agora forma o novo conteúdo.

O campo instantâneo do presente é o que eu chamo de experiência 'pura'. Ele é apenas virtual ou potencialmente objeto ou sujeito até então. Por enquanto, é uma atualidade simples, não qualificada, ou existência, um simples _isso_. Nessa imediaticidade _naïf_ é, claro, _válida_; está _lá_, nós _agimos_ sobre ela; e a duplicação dela em retrospectiva em um estado de mente e uma realidade pretendida por isso, é apenas um dos atos. O 'estado de mente', primeiro tratado explicitamente como tal em retrospectiva, será corrigido ou confirmado, e a experiência retrospectiva, por sua vez, receberá um tratamento semelhante; mas a experiência imediata em sua passagem é sempre 'verdade', verdade prática, _algo para agir sobre_, em seu próprio movimento. Se o mundo então e ali se apagasse como uma vela, permaneceria verdade absoluta e objetiva, pois seria 'a última palavra', não teria crítico, e ninguém jamais oporia o pensamento nela à realidade pretendida.