Claro, este argumento é inteiramente razoável e nos impede completamente de discutir logicamente sobre os exemplos concretos que o Sr. Haldane escolheu. Não é culpa dele se suas categorias são um instrumento tão refinado que nada além do somatório total das coisas pode ser tomado para nos mostrar a maneira de seu uso. É simplesmente nosso infortúnio que ele não tenha o somatório total das coisas para demonstrá-lo. Vamos recuar de todas as tentativas concretas e ver o que podemos fazer com sua noção de **through-and-throughness** (a ideia de algo ser completamente penetrante), assumidamente tomada _in abstracto_. Em sistemas abstratos, o Ideal "through-and-through" é realizado em todos os aspectos. Em qualquer sistema, como tal, os membros são apenas _membros_ no sistema. Abolir o sistema é abolir seus membros, pois você os concebeu através de nenhuma outra propriedade além da abstrata de ser membro. Nem direita nem esquerda, exceto através da bilateralidade. Nem hipotecante nem hipotecado, exceto através da hipoteca. A lógica desses casos é a seguinte:--_Se_ A, então B; mas _se_ B, então A: portanto, _se_ qualquer um, Ambos; e se não Ambos, Nada.

Não custa nada, nem mesmo um esforço mental, admitir que a totalidade absoluta das coisas _pode_ ser organizada exatamente segundo o padrão de uma dessas abstrações "through-and-through". Na verdade, é o movimento mental mais agradável e livre. O marido faz, e é feito pela, esposa, através do casamento; um faz o outro, sendo ele mesmo outro; tudo auto-criado através de seu oposto—você gira como um esquilo em uma gaiola. Mas se você parar e refletir sobre o que está fazendo, você expõe o ponto exato em questão entre o senso comum e a escola "through-and-through".

Qual é, de fato, a lógica desses sistemas abstratos? É, como dissemos acima: Se qualquer Membro, então o Sistema Todo; se não o Sistema Todo, então Nada. Mas como a Lógica pode possivelmente fazer algo mais com essas duas hipóteses do que combiná-las na única proposição disjuntiva—"Ou este Sistema Todo, exatamente como está, ou Nada". Não é essa disjunção a palavra final da Lógica na questão, e pode alguma disjunção, como tal, resolver _a si mesma_? Pode ser que o Sr. Haldane veja como um dos lados, o conceito do Sistema Todo, carrega consigo a existência real. Mas se ele foi tão malsucedido quanto eu em assimilar as reedições hegelianas da prova anselmiana,[143] ele terá que dizer que, embora a Lógica possa determinar _o que_ o sistema deve ser, _se_ ele é, algo além da Lógica deve nos dizer _que_ ele é. O Sr. Haldane, nesse caso, provavelmente faria, consciente ou inconscientemente, um apelo ao Fato: a disjunção _é_ decidida, já que ninguém pode contestar que agora, de fato, _algo_, e não nada, _é_. Devemos _portanto_, ele provavelmente diria, continuar a admitir o Sistema Todo no sentido desejado. Não é então a validade da prova anselmiana o núcleo de toda a questão entre Lógica e Fato? Não deveriam os esforços do Sr. Haldane e seus amigos ser principalmente dedicados à sua elucidação? Não é a verdadeira porta de separação entre Empirismo e Racionalismo? E se os Racionalistas deixarem essa porta por um momento fora de suas dobradiças, pode algum poder impedir que aquele monstro abstrato, opaco, não mediado, externo, irracional e irresponsável, conhecido pelo vulgo como mero Fato, entre e contamine todo o santuário com sua presença? Pode algo impedir Fausto de mudar "Am Anfang war das Wort" para "Am Anfang war die That?"