Uma das partes mais comuns da crítica é que o humanismo é completamente subjetivista — supõe-se que ele opera sob a necessidade de 'negar a realidade trans-perceptual'.[132] Não é difícil ver como esse equívoco sobre o humanismo pode ter surgido; e os escritores humanistas, em parte por não terem protegido suficientemente suas expressões, e em parte por ainda não terem "chegado" (na pobreza de sua literatura) a uma discussão completa do assunto, são sem dúvida em algum grau culpados. Mas não consigo entender como alguém com um entendimento prático de seus princípios pode acusá-los em massa de subjetivismo. Eu mesmo nunca pensei no humanismo como sendo subjetivista além deste ponto, que, na medida em que trata o pensador como sendo ele mesmo uma parte da realidade, deve também permitir que _algumas_ das realidades que ele declara como verdadeiras sejam criadas por sua presença. Tais realidades, é claro, são ou atos dele, ou relações entre outras coisas e ele, ou relações entre coisas, que, sem ele, nunca teriam sido traçadas. Os humanistas são subjetivistas, também nisso, que, ao contrário dos racionalistas (que pensam carregar uma garantia para a verdade absoluta do que agora acreditam em seu bolso presente), eles consideram todas as crenças atuais como sujeitas a revisão à luz de experiências futuras. A experiência futura, no entanto, pode ser de coisas fora do pensador; e que isso é assim, o humanista pode acreditar tão livremente quanto qualquer outro tipo de filósofo empirista.

Os críticos do humanismo (embora aqui eu os siga apenas vagamente) parecem objetar a qualquer infusão de subjetivismo na verdade. Tudo deve ser arquetípico; toda verdade deve preexistir à sua percepção. O humanismo vê que uma quantidade enorme de verdade deve ser registrada como tendo preexistido à sua percepção por nós, humanos. Em inúmeros casos, achamos mais satisfatório acreditar que, embora sempre fôssemos ignorantes do fato, sempre _foi_ um fato que S era SP. Mas o humanismo separa essa classe de casos daqueles em que é mais satisfatório acreditar no oposto, por exemplo, que S é efêmero, ou P um evento passageiro, ou SP criado pelo ato de percepção. Nossos críticos parecem, por outro lado, desejar universalizar o tipo retrospectivo de instância. A realidade deve preexistir a toda afirmação para a qual se reivindica verdade. E, não contentes com esse uso excessivo de um tipo particular de julgamento, nossos críticos reivindicam seu monopólio. Eles parecem desejar cortar o humanismo de seus direitos a qualquer retrospecção.

O humanismo diz que a satisfatoriedade é o que distingue o verdadeiro do falso. Mas a satisfatoriedade é tanto uma qualidade subjetiva quanto presente. _Ergo_ (os críticos parecem raciocinar) um objeto, _quâ_ verdadeiro, deve sempre, para o humanismo, ser tanto presente quanto subjetivo, e a crença de um humanista nunca pode ser em algo que viva fora da própria crença ou a anteceda. Por que uma acusação tão absurda deveria ser tão corrente, acho difícil dizer. Nada é mais óbvio do que o fato de que tanto a existência objetiva quanto a passada do objeto podem ser as coisas sobre ele que mais parecem satisfatórias, e que mais nos convidam a acreditar nelas. O tempo passado pode figurar no mundo do humanista, tanto de crença quanto de representação, tão harmoniosamente quanto no mundo de qualquer outra pessoa.