Com isso, temos diante de nós os contornos de uma filosofia da experiência pura. No início do meu ensaio, chamei-a de filosofia mosaica. Em mosaicos reais, as peças são mantidas juntas por seu leito, para o qual os Substâncias, Egos transcendentes ou Absolutos de outras filosofias podem ser considerados como suporte. No **radical empiricism** (empirismo radical), não há leito; é como se as peças se mantivessem juntas por suas bordas, as transições experimentadas entre elas formando seu cimento. Claro que tal metáfora é enganosa, pois na experiência real as partes mais substantivas e as mais transitórias se interpenetram continuamente, em geral não há separação que precise ser superada por um cimento externo; e qualquer separação que seja realmente experimentada não é superada, ela permanece e conta como separação até o fim. Mas a metáfora serve para simbolizar o fato de que a Experiência em si, tomada em grande escala, pode crescer por suas bordas. Que um momento dela prolifera no próximo por transições que, sejam conjuntivas ou disjuntivas, continuam o tecido experiencial, não pode, eu sustento, ser negado. A vida está nas transições tanto quanto nos termos conectados; muitas vezes, de fato, parece estar ali mais enfaticamente, como se nossos impulsos e avanços fossem a verdadeira linha de frente da batalha, fossem como a linha tênue de chama avançando pelo campo outonal seco que o fazendeiro procede a queimar. Nessa linha vivemos prospectivamente assim como retrospectivamente. É 'do' passado, na medida em que vem expressamente como a continuação do passado; é 'do' futuro na medida em que o futuro, quando chegar, terá continuado _isso_.

Essas relações de transição contínua experimentadas são o que tornam nossas experiências cognitivas. Nos casos mais simples e completos, as experiências são cognitivas umas das outras. Quando uma delas termina uma série anterior delas com um senso de realização, dizemos que é o que aquelas outras experiências 'tinham em vista.' O conhecimento, em tal caso, é verificado; a verdade é 'consolidada.' Principalmente, no entanto, vivemos de investimentos especulativos, ou apenas de nossas perspectivas. Mas viver de coisas _in posse_ (em potencial) é tão bom quanto viver no real, desde que nosso crédito permaneça bom. É evidente que na maioria das vezes ele é bom, e que o universo raramente protesta contra nossos cheques.

Nesse sentido, a cada momento podemos continuar a acreditar em um _além_ existente. É apenas em casos especiais que nossa confiante investida adiante é repreendida. O além deve, é claro, sempre em nossa filosofia ser ele mesmo de uma natureza experiencial. Se não for uma experiência futura nossa ou uma presente de nosso vizinho, deve ser uma coisa em si no sentido do termo de Dr. Prince e Professor Strong—isto é, deve ser uma experiência _para_ si mesma cuja relação com outras coisas traduzimos na ação de moléculas, ondas de éter, ou qualquer que sejam os símbolos físicos.[40] Isso abre o capítulo das relações do **radical empiricism** (empirismo radical) com o **panpsychism** (panpsiquismo), no qual não posso entrar agora.[41]