Eu sei muito bem que, ao falar de antipatias para aqueles que nunca as mencionam, estou fazendo algo muito grosseiro e me tornando uma espécie de Orson intelectual. Mas, por mais que eu tente, não consigo evitar, porque estou certo de que simpatias e antipatias _devem_ estar entre os fatores finais da filosofia deles, assim como da minha. Se ao menos eles admitissem isso! Como poderíamos então conversar docemente juntos! Há algo finito em nós dois, como estamos agora. Ainda não conhecemos o Todo Absoluto. _Parte_ dele ainda é negativa para nós. Entre os _quês_ dele ainda perambula uma multidão de _esses_ opacos, sem os quais não podemos pensar. Mas, assim como admito que tudo isso é possivelmente provisório, que até mesmo a prova anselmiana pode estar correta, e a criação _pode_ ser um sistema racional de ponta a ponta, por que eles não poderiam também admitir que tudo pode ser diferente, e que a sombra, a opacidade, a negatividade, o "de"-ness, a pluralidade que é última, _pode_ nunca ser totalmente afastada da cena. Estaríamos então ambos declaradamente fazendo hipóteses, brincando com Ideais. Ah! Por que a noção de hipótese é tão abominável para a mente hegeliana?

E uma vez no nosso nível comum de hipótese, poderíamos então admitir o ceticismo, já que o Todo ainda não foi revelado, como a posição _lógica_ mais sólida. Mas, como não somos principalmente céticos, poderíamos continuar e confessar francamente um ao outro os motivos de nossas várias crenças. Eu confesso francamente os meus—não posso deixar de pensar que, no fundo, eles são de uma natureza estética e não lógica. O universo "de ponta a ponta" parece me sufocar com sua infalível impecável onipresença. Sua necessidade, sem possibilidades; suas relações, sem sujeitos, me fazem sentir como se eu tivesse entrado em um contrato sem direitos reservados, ou melhor, como se eu tivesse que viver em uma grande pensão à beira-mar sem um quarto privado onde eu pudesse me refugiar da sociedade do lugar. Estou distintamente ciente, além disso, de que a velha disputa entre pecador e fariseu tem algo a ver com o assunto. Certamente, para meu conhecimento pessoal, nem todos os hegelianos são pedantes, mas de alguma forma sinto que todos os pedantes deveriam acabar, se desenvolvidos, tornando-se hegelianos. Há uma história de dois clérigos convidados por engano a conduzir o mesmo funeral. Um chegou primeiro e não tinha ido além de "Eu sou a Ressurreição e a Vida", quando o outro entrou. "_Eu_ sou a Ressurreição e a Vida", gritou o último. A filosofia "de ponta a ponta", como realmente existe, lembra muitos de nós daquele clérigo. Parece algo muito abotoado, de colarinho branco e bem barbeado para falar pelo vasto Kosmos inconsciente que respira lentamente com seus abismos temíveis e suas marés desconhecidas. A "liberdade" que _nós_ queremos ver lá não é a liberdade, com uma corda amarrada à sua perna e garantida para não voar, dessa filosofia. "Deixe-a voar", dizemos, "de _nós_! E então?"