Em tudo isso, as continuidades e as descontinuidades são absolutamente coordenadas como questões de sentimento imediato. As conjunções são elementos primordiais do 'fato', assim como as distinções e disjunções. No mesmo ato em que sinto que este minuto que passa é um novo pulso da minha vida, sinto que a vida antiga continua nele, e o sentimento de continuidade de forma alguma entra em conflito com o sentimento simultâneo de novidade. Eles também se compenetram harmoniosamente. Preposições, cópulas e conjunções, 'é', 'não é', 'então', 'antes', 'em', 'sobre', 'ao lado', 'entre', 'próximo', 'como', 'diferente', 'como', 'mas', florescem do fluxo da experiência pura, o fluxo de concretos ou o fluxo sensacional, tão naturalmente quanto substantivos e adjetivos, e se fundem novamente nele tão fluidamente quando os aplicamos a uma nova porção do fluxo.

II

Se agora perguntarmos por que devemos assim traduzir a experiência de uma forma mais concreta ou pura para uma forma mais intelectualizada, preenchendo-a com distinções conceituais cada vez mais abundantes, o racionalismo e o naturalismo dão respostas diferentes.

A resposta racionalista é que a vida teórica é absoluta e seus interesses são imperativos; que entender é simplesmente o dever do homem; e que quem questiona isso não precisa ser argumentado, pois pelo fato de argumentar ele entrega seu caso.

A resposta naturalista é que o ambiente nos mata assim como nos sustenta, e que a tendência da experiência bruta de extinguir o próprio experimentador é diminuída justamente na medida em que os elementos nela que têm uma relevância prática para a vida são analisados fora do contínuo e fixados verbalmente e acoplados, para que possamos saber o que está no ar para nós e nos preparar para reagir a tempo. Se a experiência pura, diz o naturalista, tivesse sido sempre perfeitamente saudável, nunca teria surgido a necessidade de isolar ou verbalizar qualquer de seus termos. Nós apenas teríamos experimentado de forma inarticulada e desfrutado de forma não intelectual. Essa dependência da 'reação' na explicação naturalista implica que, sempre que intelectualizamos uma experiência relativamente pura, devemos fazê-lo com o objetivo de redescender ao nível mais puro ou mais concreto novamente; e que, se um intelecto permanece elevado entre seus termos abstratos e relações generalizadas, e não se reinsere com suas conclusões em algum ponto particular do fluxo imediato da vida, ele falha em completar sua função e deixa sua corrida normal por correr.

A maioria dos racionalistas hoje em dia concordará que o naturalismo dá uma explicação suficientemente verdadeira da maneira como nosso intelecto surgiu inicialmente, mas eles negarão essas últimas implicações. O caso, dirão eles, se assemelha ao do amor sexual. Originando-se na necessidade animal de gerar outra geração, essa paixão desenvolveu secundariamente necessidades espirituais tão imperiosas que, se você perguntar por que outra geração deveria nascer, a resposta é: 'Principalmente para que o amor possa continuar.' Da mesma forma com nosso intelecto: ele se originou como um meio prático de servir à vida; mas desenvolveu incidentalmente a função de entender a verdade absoluta; e a própria vida agora parece ser dada principalmente como um meio pelo qual essa função pode ser realizada. Mas a verdade e o entendimento dela estão entre os abstratos e universais, então o intelecto agora realiza seu negócio superior inteiramente nesta região, sem qualquer necessidade de redescender à experiência pura novamente.