Este caso de extensão não nos coloca agora no caminho da verdade no caso de outras qualidades? Sim, coloca; e estou surpreso que os fatos não tenham sido notados há muito tempo. Por que, por exemplo, chamamos um fogo de quente e a água de molhada, e ainda assim nos recusamos a dizer que nosso estado mental, quando é 'de' esses objetos, é molhado ou quente? 'Intencionalmente', de qualquer forma, e quando o estado mental é uma imagem vívida, a quentura e a umidade estão nele tanto quanto estão na experiência física. A razão é esta: à medida que o caos geral de todas as nossas experiências é filtrado, descobrimos que há alguns fogos que sempre queimarão gravetos e sempre aquecerão nossos corpos, e que há algumas águas que sempre apagarão fogos; enquanto há outros fogos e águas que não agirão de forma alguma. O grupo geral de experiências que _agem_, que não apenas possuem suas naturezas intrinsecamente, mas as usam adjetivamente e energeticamente, voltando-as umas contra as outras, vem inevitavelmente a ser contrastado com o grupo cujos membros, tendo identicamente as mesmas naturezas, falham em manifestá-las de maneira 'energética'.[22] Eu crio para mim agora uma experiência de fogo ardente; coloco-o perto do meu corpo; mas ele não me aquece nem um pouco. Coloco um graveto sobre ele, e o graveto ou queima ou permanece verde, conforme eu queira. Eu evoco água e a derramo sobre o fogo, e absolutamente nenhuma diferença ocorre. Eu explico todos esses fatos chamando toda essa sequência de experiências de irreal, uma sequência mental. Fogo mental é o que não queimará gravetos reais; água mental é o que não necessariamente (embora, é claro, possa) apagará até mesmo um fogo mental. Facas mentais podem ser afiadas, mas não cortarão madeira real. Triângulos mentais são pontiagudos, mas suas pontas não ferirão. Com objetos 'reais', ao contrário, consequências sempre ocorrem; e assim as experiências reais são separadas das mentais, as coisas de nossos pensamentos sobre elas, fantasiosos ou verdadeiros, e precipitados juntos como a parte estável do caos total de experiências, sob o nome de mundo físico. Deste, nossas experiências perceptuais são o núcleo, sendo elas as experiências originalmente fortes. Acrescentamos a elas muitas experiências conceituais, tornando estas também fortes na imaginação, e construindo as partes mais remotas do mundo físico por seus meios; e ao redor deste núcleo de realidade, o mundo de fantasias frouxamente conectadas e meros objetos rapsódicos flutua como um banco de nuvens. Nas nuvens, todos os tipos de regras são violadas, que no núcleo são mantidas. Extensões lá podem ser localizadas indefinidamente; movimento lá não obedece às leis de Newton.

VII

Há uma classe peculiar de experiências às quais, quer as tomemos como subjetivas ou objetivas, _atribuímos_ suas várias naturezas como atributos, porque em ambos os contextos elas afetam seus associados ativamente, embora em nenhum dos casos tão 'fortemente' ou tão nitidamente quanto as coisas afetam umas às outras por suas energias físicas. Refiro-me aqui a **appreciations** (apreciações), que formam uma esfera ambígua de ser, pertencendo à emoção por um lado, e tendo 'valor' objetivo por outro, ainda que parecendo não ser completamente internas nem completamente externas, como se uma divisão tivesse começado mas não se completado.[23]