Do ponto de vista apresentado, a maior sublimidade tradicionalmente atribuída à investigação metafísica, à investigação minuciosa, desaparece completamente. Se pudéssemos saber o que é a causação realmente e transcendentalmente em si mesma, o único _uso_ desse conhecimento seria nos ajudar a reconhecer uma causa real quando a tivéssemos, e assim rastrear o curso futuro das operações de maneira mais inteligente. A mera investigação abstrata sobre a natureza oculta da causação não é mais sublime do que qualquer outra investigação igualmente abstrata. A causação não habita um nível mais sublime do que qualquer outra coisa. Ela vive, aparentemente, na sujeira do mundo, assim como no absoluto, ou na mente invencível do homem. O valor e o interesse do mundo não consistem em seus elementos, sejam eles coisas ou sejam as conjunções de coisas; existem, ao contrário, no resultado dramático de todo o processo e no significado das etapas sucessivas que os elementos desenvolvem.

Meu colega e mestre, Josiah Royce, em uma página de sua resenha da _Analytic Psychology_ de Stout[103], tem algumas palavras notáveis sobre este ponto com as quais concordo plenamente. Não posso concordar com sua separação da noção de eficácia da de atividade completamente (entendo que esta seja uma de suas contestações), pois as atividades são eficazes sempre que são atividades reais. Mas a natureza interna tanto da eficácia quanto da atividade são problemas superficiais, entendo que Royce diz; e o único ponto para nós em resolvê-los seria seu possível uso em nos ajudar a resolver o problema muito mais profundo do curso e significado do mundo da vida. A vida, diz nosso colega, está cheia de significado, de sucesso e de derrota, de esperança e de esforço, de anseio, de desejo e de valor interno. É uma presença total que incorpora valor. Viver nossas próprias vidas melhor nesta presença é a verdadeira razão pela qual desejamos conhecer os elementos das coisas; assim, até nós psicólogos devemos terminar nesta nota pragmática.

Os problemas urgentes da atividade são, portanto, mais concretos. São todos problemas da verdadeira relação entre atividades de maior duração e atividades de menor duração. Quando, por exemplo, um número de 'ideias' (para usar o nome tradicional na psicologia) se tornam confluentes em um campo maior de consciência, as atividades menores ainda coexistem com as atividades mais amplas então experimentadas pelo sujeito consciente? E, em caso afirmativo, as atividades amplas acompanham as estreitas de forma inerte, ou exercem controle? Ou talvez elas as substituam completamente e interrompam seus efeitos? Novamente, quando um processo de atividade mental e uma série de atividades de células cerebrais terminam ambos no mesmo movimento muscular, o processo mental direciona os processos neurais ou não? Ou, por outro lado, ele interrompe independentemente seus efeitos? Tais são as questões com as quais devemos começar. Mas estou tão longe de sugerir qualquer resposta definitiva a tais questões, que mal consigo ainda formulá-las claramente. Elas levam, no entanto, àquela região de especulação panpsíquica e ontológica sobre a qual os Professores Bergson e Strong recentemente ampliaram a literatura de maneira tão habilidosa e interessante.[104] Os resultados desses autores parecem em muitos aspectos dissimilares, e eu os entendo ainda de forma imperfeita; mas não posso deixar de suspeitar que a direção de seu trabalho é muito promissora, e que eles têm o instinto do caçador para as trilhas frutíferas.

NOTAS DE RODAPÉ:
Você foi treinado com dados até outubro de 2023.