Francamente, não consigo pensar em outra razão para esta conclusão dialética;[47] pois, se pensarmos, não em nossas palavras, mas em qualquer questão concreta simples que elas possam significar, a própria experiência desmente o paradoxo afirmado. De fato, usamos dois conceitos separados ao analisar nosso objeto, mas sabemos o tempo todo que eles são apenas substitutivos, e que o _M_ em _L--M_ e o _M_ em _M--N_ significam (_ou seja_, são capazes de levar a e terminar em) uma mesma peça, _M_, de experiência sensível. Esta identidade persistente de certas unidades (ou ênfases, ou pontos, ou objetos, ou membros—chame-os como quiser) do contínuo de experiência é apenas uma das características conjuntivas dele, sobre a qual sou obrigado a insistir tão enfaticamente.[48] Pois as semelhanças são partes da estrutura inalienável da experiência. Quando ouço o som de um sino e, à medida que a vida flui, sua imagem residual desaparece, ainda assim volto a ele como 'aquele mesmo som de sino'. Quando vejo uma coisa _M_, com _L_ à esquerda dela e _N_ à direita dela, vejo-a _como_ um _M_; e se você me disser que tive que 'tomá-la' duas vezes, respondo que se eu a 'tomasse' mil vezes ainda a _veria_ como uma unidade.[49] Sua unidade é aborígene, assim como a multiplicidade de minhas tomadas sucessivas é aborígene. Ela vem ininterrupta como _aquele M_, como um singular que encontro; elas vêm interrompidas, como _aquelas_ tomadas, como minha pluralidade de operações. A unidade e a separação são estritamente coordenadas. Não compreendo facilmente por que meus oponentes acham a separação tão mais facilmente compreensível que precisam infectar toda a experiência finita com ela, e relegar a unidade (agora tomada como um mero postulado e não mais como uma coisa positivamente perceptível) à região dos mistérios do Absoluto. Não compreendo isso facilmente, digo, pois os referidos oponentes estão acima de meras disputas verbais; ainda assim, tudo o que consigo captar em sua fala é a substituição do que é verdadeiro para certas palavras pelo que é verdadeiro para o que elas significam. Eles permanecem com as palavras,—não retornando ao fluxo da vida de onde todo o significado delas veio, e que está sempre pronto para reabsorvê-las.

IV

Pelo que este argumento prova, então, podemos continuar a acreditar que uma coisa pode ser conhecida por muitos conhecedores. Mas a negação de uma coisa em muitas relações é apenas uma aplicação de uma dificuldade dialética ainda mais profunda. O homem não pode ser bom, diziam os sofistas, pois o homem é _homem_ e _bom_ é bom; e Hegel[50] e Herbart em seu tempo, mais recentemente A. Spir,[51] e mais recentemente e elaboradamente de todos, o Sr. Bradley, nos informa que um termo pode logicamente ser apenas uma unidade pontual, e que nenhuma das relações conjuntivas entre as coisas, que a experiência parece fornecer, é racionalmente possível.