Tais transcendentalistas devo deixar, provisoriamente pelo menos, em plena posse de seu credo. Não tenho espaço para polêmicas neste artigo, então simplesmente formularei a doutrina empirista como minha hipótese, deixando-a funcionar ou não conforme possa.

Referência objetiva, digo então, é um incidente do fato de que tanto da nossa experiência vem como insuficiente e consiste em processo e transição. Nossos campos de experiência não têm limites mais definidos do que nossos campos de visão. Ambos são eternamente margeados por um _mais_ que se desenvolve continuamente e que continuamente os supera à medida que a vida avança. As relações, de modo geral, são tão reais aqui quanto os termos são, e a única queixa do transcendentalista com a qual eu poderia de alguma forma simpatizar seria sua acusação de que, ao primeiro fazer o conhecimento consistir em relações externas como fiz, e depois confessar que nove décimos do tempo estas não estão realmente, mas apenas virtualmente presentes, eu tirei o fundo sólido de todo o negócio e passei um substituto do conhecimento pelo genuíno. Somente a admissão, poderia dizer tal crítico, de que nossas ideias são auto-transcendentes e 'verdadeiras' já, antes das experiências que devem terminá-las, pode trazer solidez de volta ao conhecimento em um mundo como este, no qual transições e terminações são apenas por exceção cumpridas.

Isso me parece um excelente lugar para aplicar o método pragmático. Quando surge uma disputa, esse método consiste em prever quais consequências práticas seriam diferentes se um lado, em vez do outro, fosse verdadeiro. Se nenhuma diferença puder ser pensada, a disputa é uma briga sobre palavras. O que então seria a auto-transcendência afirmada a existir antes de toda mediação ou terminação experiencial, _conhecida como_? No que resultaria praticamente para _nós_, se fosse verdade?

Poderia apenas resultar em nossa orientação, na transformação de nossas expectativas e tendências práticas no caminho certo; e o caminho certo aqui, enquanto nós e o objeto ainda não estamos frente a frente (ou nunca podemos ficar frente a frente, como no caso de ejetos), seria o caminho que nos levasse à vizinhança mais próxima do objeto. Onde o conhecimento direto falta, o 'conhecimento sobre' é a próxima melhor coisa, e um conhecimento do que realmente está ao redor do objeto, e está mais intimamente relacionado a ele, coloca tal conhecimento ao nosso alcance. Ondas de éter e sua raiva, por exemplo, são coisas nas quais meus pensamentos nunca _perceptualmente_ terminarão, mas meus conceitos sobre elas me levam até a sua borda, às franjas cromáticas e às palavras e ações prejudiciais que são seus efeitos realmente próximos.