Sr. Bradley chama a questão da atividade de um escândalo para a filosofia, e se alguém se volta para a literatura atual sobre o assunto — incluindo seus próprios escritos — facilmente entende o que ele quer dizer. Os oponentes não conseguem nem mesmo se entender. Sr. Bradley diz ao Sr. Ward: "Não me importa qual é o seu oráculo, e sua psicologia absurda pode aqui ser evangelho, se assim desejar; ... mas se a revelação contém um significado, comprometo-me com isto: ou o oráculo é tão confuso que sua significação não é descobrível, ou, por outro lado, se pode ser reduzido a qualquer declaração definitiva, então essa declaração será falsa."[87] O Sr. Ward, por sua vez, diz do Sr. Bradley: "Não consigo nem imaginar o estado de espírito ao qual sua descrição se aplica.... [Parece] uma paródia não intencional da psicologia herbartiana por alguém que tentou melhorá-la sem se dar ao trabalho de dominá-la."[88] Münsterberg exclui uma visão oposta à sua própria dizendo que com qualquer um que a sustente uma _Verständigung_ com ele é "_grundsätzlich ausgeschlossen_" (fundamentalmente excluída); e Royce, em uma resenha de Stout,[89] critica-o extensamente por defender a 'eficácia' de uma maneira que eu, por exemplo, nunca percebi ao lê-lo, e que ouvi o próprio Stout dizer que era bastante estranha à intenção de seu texto.

Nessas discussões, questões distintas são habitualmente misturadas e diferentes pontos de vista são discutidos _durcheinander_ (de forma confusa).

(1) Há uma questão psicológica: "Temos percepções de atividade? e se sim, como são elas, e quando e onde as temos?"

(2) Há uma questão metafísica: "Existe um _fato_ de atividade? e se sim, que ideia devemos formar dele? Como é? e o que faz, se faz algo?" E finalmente há uma questão lógica:

(3) "De onde _sabemos_ a atividade? Apenas por nossos próprios sentimentos dela? ou por alguma outra fonte de informação?" Ao longo de página após página da literatura, não se sabe qual dessas questões está em discussão; e a mera descrição da aparência superficial da experiência é oferecida como se respondesse implicitamente a todas elas. Nenhum dos debatedores, além disso, tenta mostrar quais consequências pragmáticas sua própria visão acarretaria, ou quais diferenças particulares atribuíveis na experiência de alguém faria se a visão de seu adversário prevalecesse.

Parece-me que, se o empirismo radical for bom para alguma coisa, ele deveria, com seu método pragmático e seu princípio de experiência pura, ser capaz de evitar tais emaranhados, ou pelo menos simplificá-los um pouco. O método pragmático parte do postulado de que não há diferença de verdade que não faça uma diferença de fato em algum lugar; e busca determinar o significado de todas as diferenças de opinião fazendo a discussão girar o mais rápido possível em torno de alguma questão prática ou particular. O princípio da experiência pura é também um postulado metódico. Nada deve ser admitido como fato, diz ele, exceto o que pode ser experimentado em algum momento definido por algum experimentador; e para cada característica do fato já experimentado, um lugar definido deve ser encontrado em algum lugar no sistema final da realidade. Em outras palavras: Tudo que é real deve ser experienciável em algum lugar, e todo tipo de coisa experienciada deve ser real em algum lugar.

Armados com essas regras de método, vejamos que face os problemas da atividade nos apresentam.