Uma palavra a mais pode ser necessária para esclarecer o significado geral desta doutrina. No Prefácio de _Will to Believe_ (1898), o Professor James dá o nome de "**radical empiricism**" (empirismo radical) à sua "atitude filosófica" e acrescenta a seguinte explicação: "Eu digo 'empirismo' porque está satisfeito em considerar suas conclusões mais seguras sobre questões de fato como hipóteses passíveis de modificação no curso da experiência futura; e digo 'radical' porque trata a doutrina do monismo em si como uma hipótese e, ao contrário de grande parte do empirismo intermediário que é corrente sob o nome de positivismo ou agnosticismo ou naturalismo científico, não afirma dogmaticamente o monismo como algo com o qual toda experiência deve se conformar" (pp. vii-viii). Um 'empirismo' dessa descrição é uma "atitude filosófica" ou temperamento mental, em vez de uma doutrina, e caracteriza todos os escritos do Professor James. Está exposto no Ensaio XII do presente volume.

Em um sentido mais restrito, 'empirismo' é o método de recorrer a _experiências particulares_ para a solução de problemas filosóficos. Racionalistas são os homens de princípios, empiristas os homens de fatos. (_Some Problems of Philosophy_, p. 35; cf. também, _ibid._, p. 44; e _Pragmatism_, pp. 9, 51.) Ou, "já que princípios são universais, e fatos são particulares, talvez a melhor maneira de caracterizar as duas tendências seja dizer que o pensamento racionalista procede mais voluntariamente indo de totalidades para partes, enquanto o pensamento empirista procede indo de partes para totalidades." (_Some Problems of Philosophy_, p. 35; cf. também _ibid._, p. 98; e _A Pluralistic Universe_, p. 7.) Novamente, o empirismo "nos remete à sensação." (_Op. cit._, p. 264.) A "visão empirista" insiste que, "como a realidade é criada temporalmente dia após dia, conceitos ... nunca podem substituir adequadamente a percepção.... As características mais profundas da realidade são encontradas apenas na experiência perceptual." (_Some Problems of Philosophy_, pp. 100, 97.) O empirismo nesse sentido ainda é característico da filosofia do Professor James _como um todo_. Não é a doutrina distintiva e independente exposta no presente livro.

O único resumo do 'empirismo radical' neste último e mais restrito sentido aparece no Prefácio de _The Meaning of Truth_ (pp. xii-xiii); e deve ser reimpresso aqui como a chave para o texto que se segue.[1]

"O empirismo radical consiste (1) primeiro de um postulado, (2) em seguida de uma declaração de fato, (3) e finalmente de uma conclusão generalizada."