O Sr. Joseph dá uma interpretação especial a essa acusação. Ele me acusa[133] de ser autocontraditório quando digo que as principais categorias do pensamento foram evoluídas no curso da própria experiência. Pois eu uso essas mesmas categorias para definir o curso da experiência. A experiência, como eu a descrevo, é um produto do uso dessas categorias; e ainda assim, eu a considero verdadeira anteriormente a elas. Isso parece um absurdo para o Sr. Joseph. Espero que não pareça tal para seus leitores; pois se experiências podem sugerir hipóteses de qualquer forma (e notoriamente o fazem), não vejo absurdo algum na noção de uma hipótese retrospectiva tendo como objeto a própria sequência de experiências pela qual sua própria existência, junto com a de outras coisas, foi trazida à tona. Se a hipótese é 'satisfatória', devemos, é claro, acreditar que ela foi verdadeira anteriormente à sua formulação por nós mesmos. Toda explicação de um presente por um passado parece envolver esse tipo de círculo, que não é um círculo vicioso. O passado é _causa existendi_ do presente, que por sua vez é _causa cognoscendi_ do passado. Se o presente fosse tratado como _causa existendi_ do passado, o círculo poderia de fato ser vicioso.

Estreitamente ligada a essa pseudo-dificuldade está outra de escopo mais amplo e maior complicação—portanto, mais desculpável.[134] O Humanismo, a saber, perguntando como a verdade de fato é alcançada, e vendo que é sempre substituindo opiniões menos satisfatórias por mais satisfatórias, é assim levado a um esboço histórico vago do desenvolvimento da verdade. As primeiras 'opiniões', pensa-se, devem ter sido 'sentimentos' vagos e desconexos, e apenas pouco a pouco visões mais ordenadas das coisas as substituíram. Nossa própria visão retrospectiva de toda essa evolução é agora, digamos, a mais recente candidata à 'verdade' até agora alcançada no processo. Para ser uma candidata satisfatória, ela deve dar algum tipo de imagem definida das forças que mantêm o processo em andamento. Do lado subjetivo, temos uma imagem bastante definida—sensação, associação, interesse, hipótese, esses elementos explicam de forma geral o crescimento em um cosmos do caos relativo com o qual a mente começou.

Mas do lado do objeto, para chamá-lo de forma grosseira, nossa visão é muito menos satisfatória. De quais de nossos muitos objetos devemos acreditar que ele realmente _estava_ lá e em ação antes que a mente humana começasse? Tempo, espaço, tipo, número, ordem serial, causa, consciência, são coisas difíceis de não objetivar—mesmo o idealismo transcendental as deixa como 'empiricamente reais'. Substância, matéria, força, caem mais facilmente diante da crítica, e qualidades secundárias quase não oferecem resistência. No entanto, quando examinamos o campo da especulação, do Escolasticismo através do Kantismo até o Spencerismo, encontramos uma tendência recorrente de converter o pré-humano em um mero objeto lógico, um **ding-an-sich** (coisa em si) incognoscível, que apenas inicia o processo, ou uma vaga _materia prima_ que apenas recebe nossas formas.[135]