A chave para essa dificuldade reside na distinção entre o conhecimento como verificado e completo, e o mesmo conhecimento em trânsito e a caminho. Retornando ao exemplo do Memorial Hall usado recentemente, é somente quando nossa ideia do Hall realmente termina na percepção que sabemos 'com certeza' que desde o início ela era verdadeiramente cognitiva _daquilo_. Até ser estabelecida pelo fim do processo, sua qualidade de saber aquilo, ou de fato de saber qualquer coisa, ainda poderia ser duvidada; e ainda assim o conhecimento realmente estava lá, como o resultado agora mostra. Fomos conhecedores _virtuais_ do Hall muito antes de sermos certificados como seus conhecedores reais, pelo poder retroativo de validação da percepção. Da mesma forma, somos 'mortais' o tempo todo, em razão da virtualidade do evento inevitável que nos tornará assim quando ele ocorrer.

Agora, a imensamente maior parte de todo o nosso conhecimento nunca vai além desse estágio virtual. Nunca é completado ou fixado. Não falo apenas de nossas ideias sobre imperceptíveis como ondas de éter ou 'íons' dissociados, ou de 'ejetos' como o conteúdo das mentes de nossos vizinhos; falo também de ideias que poderíamos verificar se nos déssemos ao trabalho, mas que consideramos verdadeiras embora não terminadas perceptualmente, porque nada nos diz 'não', e não há verdade contraditória à vista. _Continuar pensando sem ser desafiado é, noventa e nove vezes em cem, nosso substituto prático para saber no sentido completo._ À medida que cada experiência transita cognitivamente para a próxima, e em nenhum lugar sentimos uma colisão com o que em outro lugar consideramos como verdade ou fato, comprometemo-nos com a corrente como se o porto fosse certo. Vivemos, por assim dizer, na borda frontal de uma crista de onda em avanço, e nosso senso de uma direção determinada ao cair para frente é tudo o que cobrimos do futuro de nosso caminho. É como se um quociente diferencial fosse consciente e se tratasse como um substituto adequado para uma curva traçada. Nossa experiência, _inter alia_, é de variações de taxa e de direção, e vive mais nessas transições do que no fim da jornada. As experiências de tendência são suficientes para agir—o que mais poderíamos ter _feito_ nesses momentos, mesmo se a verificação posterior viesse completa?

Isso é o que, como um empirista radical, digo à acusação de que a referência objetiva, que é um caráter tão flagrante de nossas experiências, envolve um abismo e um salto mortal. Uma transição positivamente conjuntiva não envolve nem abismo nem salto. Sendo o próprio original do que queremos dizer por continuidade, ela faz um contínuo onde quer que apareça. Sei muito bem que palavras tão breves como estas deixarão o transcendentalista endurecido inabalado. Experiências conjuntivas _separam_ seus termos, ele ainda dirá: elas são coisas terceiras interpostas, que precisam ser conjeturadas por novos elos, e invocá-las torna nosso problema infinitamente pior. 'Sentir' nosso movimento para frente é impossível. Movimento implica término; e como o término pode ser sentido antes de chegarmos? O mais simples começo e avanço, a mais simples tendência de deixar o instante, envolve o abismo e o salto. Transições conjuntivas são as mais superficiais das aparências, ilusões de nossa sensibilidade que a reflexão filosófica pulveriza com um toque. A concepção é nosso único instrumento confiável, concepção e o Absoluto trabalhando de mãos dadas. A concepção desintegra a experiência completamente, mas suas disjunções são facilmente superadas novamente quando o Absoluto assume a tarefa.