O paradoxo da mesma experiência figurando em duas consciências parece, assim, não ser paradoxo algum. Ser 'consciente' significa não simplesmente ser, mas ser relatado, conhecido, ter a consciência do próprio ser adicionada a esse ser; e isso é exatamente o que acontece quando a experiência apropriativa intervém. A experiência da caneta em sua imediaticidade original não está ciente de si mesma, ela simplesmente _é_, e a segunda experiência é necessária para que ocorra o que chamamos de consciência dela.[72] A dificuldade de entender o que acontece aqui não é, portanto, uma dificuldade lógica: não há contradição envolvida. É antes uma dificuldade ontológica. As experiências ocorrem em uma escala enorme, e se as considerarmos todas juntas, elas surgem em um caos de relações incomensuráveis que não conseguimos organizar. Precisamos abstrair diferentes grupos delas e lidar com esses separadamente se quisermos falar delas de qualquer forma. Mas como as experiências _se fazem_ ou _por que_ seus caracteres e relações são exatamente como aparecem, não podemos começar a entender. Concedendo, no entanto, que, de alguma forma, elas _podem_ se fazer e podem aparecer nas sucessões que descrevi de forma tão esquemática, então temos que confessar que, mesmo que (como comecei citando o adversário) 'um sentimento só é como é sentido', ainda não há nada de absurdo na noção de ser sentido de duas maneiras diferentes ao mesmo tempo, como seu, ou seja, e como meu. De fato, é 'meu' apenas como é sentido como meu, e 'seu' apenas como é sentido como seu. Mas não é sentido como nenhum dos dois _por si só_, mas apenas quando 'possuído' por nossas duas experiências de lembrança distintas, assim como uma propriedade indivisa é possuída por vários herdeiros.

IV

Uma palavra, agora, antes de eu encerrar, sobre os corolários das visões apresentadas. Uma vez que a aquisição de qualidade consciente por parte de uma experiência depende de um contexto que lhe chega, segue-se que a soma total de todas as experiências, não tendo contexto, não pode estritamente ser chamada de consciente de forma alguma. É um _isso_, um Absoluto, uma experiência 'pura' em uma escala enorme, não diferenciada e não diferenciável em pensamento e coisa. Isso os idealistas pós-kantianos sempre reconheceram praticamente ao chamar sua doutrina de **Identitätsphilosophie** (filosofia da identidade). A questão da **Beseelung** (animação) do Todo das coisas não deveria, então, nem mesmo ser feita. Tampouco deveria ser feita a questão de sua _verdade_, pois a verdade é uma relação dentro da soma total, obtida entre pensamentos e algo mais, e pensamentos, como vimos, só podem ser coisas contextuais. Nesses aspectos, as experiências puras de nossa filosofia são, em si mesmas consideradas, tantos pequenos absolutos, sendo a filosofia da experiência pura apenas uma **Identitätsphilosophie** (filosofia da identidade) mais fragmentada.[73]