[98] _Verborum gratiâ_: "O sentimento de atividade não é capaz, _quâ_ sentimento, de nos dizer qualquer coisa sobre atividade" (Loveday: _Mind_, N. S., vol. X, [1901], p. 463); "Uma sensação ou sentimento ou senso _de_ atividade... não é, visto de outra forma, uma experiência _de_ atividade de forma alguma. É uma mera sensação fechada dentro da qual você não poderia, por reflexão, obter a ideia de atividade... Se essa experiência é ou não mais tarde um caráter essencial para nossa percepção e nossa ideia de atividade, ela, como surge primeiro, não é em si mesma uma experiência de atividade de forma alguma. Ela, como surge primeiro, é apenas assim por razões extrínsecas e apenas assim para um observador externo" (Bradley, _Appearance and Reality_, segunda edição, p. 605); "In dem Tätigkeitsgefühle liegt an sich nicht der geringste Beweis für das Vorhandensein einer psychischen Tätigkeit" (Münsterberg: _Grundzüge der Psychologie_). Eu poderia multiplicar citações semelhantes e teria introduzido algumas delas no meu texto para torná-lo mais concreto, exceto que a mistura de diferentes pontos de vista na maioria das discussões desses autores (não nas de Münsterberg) torna impossível desvendar exatamente o que eles significam. Tenho certeza de que, em qualquer caso, serei acusado de deturpá-los totalmente, mesmo nesta nota, pela omissão do contexto, então quanto menos eu nomear nomes e mais me ater à caracterização abstrata de um estilo de opinião meramente possível, mais seguro estarei. E a propósito de mal-entendidos, posso acrescentar a esta nota uma reclamação por minha própria conta. O Professor Stout, no excelente capítulo sobre 'Atividade Mental', no vol. I de sua _Analytic Psychology_, me critica por identificar atividade espiritual com certos sentimentos musculares e fornece citações para corroborar sua posição. Elas são de certos parágrafos sobre 'o Eu', nos quais minha tentativa foi mostrar qual é o núcleo central das atividades que chamamos de 'nossas'. [_Principles of Psychology_, vol. I, pp. 299-305.] Eu o encontrei em certos movimentos intracefálicos que habitualmente opomos, como 'subjetivos', às atividades do mundo transcorpóreo. Procurei mostrar que não há evidência direta de que sentimos a atividade de um agente espiritual interno como tal (eu diria agora a atividade da 'consciência' como tal, veja [o primeiro ensaio], 'Does Consciousness Exist?'). Existem, de fato, três 'atividades' distintas no campo de discussão: a atividade elementar envolvida no mero _que_ da experiência, no fato de que _algo_ está acontecendo, e a especificação adicional desse _algo_ em dois _quês_, uma atividade sentida como 'nossa', e uma atividade atribuída a objetos. Stout, como o compreendo, identifica a 'nossa' atividade com a do processo total de experiência, e quando eu a circunscrevo como parte dele, me acusa de tratá-la como uma espécie de apêndice externo a si mesma (Stout: _op. cit._, vol. I, pp. 162-163), como se eu 'separasse a atividade do processo que é ativo'. Mas todos os processos em questão são ativos, e sua atividade é inseparável de seu ser. Meu livro levantou apenas a questão de _qual_ atividade merecia o nome de 'nossa'. Na medida em que somos 'pessoas', e contrastados e opostos a um 'ambiente', movimentos em nosso corpo figuram como nossas atividades; e sou incapaz de encontrar quaisquer outras atividades que sejam nossas nesse sentido estritamente pessoal. Há um sentido mais amplo em que todo o 'coro do céu e mobília da terra', e suas atividades, são nossas, pois são nossos 'objetos'. Mas 'nós' somos aqui apenas outro nome para o processo total de experiência, outro nome para tudo o que é, de fato; e eu estava lidando exclusivamente com o eu pessoal e individualizado nos trechos com os quais o Professor Stout discorda.