Todas as escolas concordam com isso: escolástica, cartesianismo, kantismo, neo-kantismo, todos admitem o dualismo fundamental. O positivismo ou agnosticismo dos nossos dias, que se orgulha de elevar as ciências naturais, adota voluntariamente, é verdade, o nome de monismo. Mas não passa de um monismo verbal. Ele postula uma realidade desconhecida, mas nos diz que essa realidade sempre se apresenta sob dois "aspectos", um lado consciência e um lado matéria, e esses dois lados permanecem tão irreconciliáveis quanto os atributos fundamentais, extensão e pensamento, do Deus de Spinoza. No fundo, o monismo contemporâneo é puro espinozismo.

Ora, como se representa essa consciência cuja existência estamos todos tão inclinados a admitir? Impossível defini-la, nos dizem, mas todos temos uma intuição imediata: antes de tudo, a consciência tem consciência de si mesma. Pergunte à primeira pessoa que encontrar, homem ou mulher, psicólogo ou leigo, e ela lhe responderá que _se sente_ pensar, desfrutar, sofrer, querer, assim como se sente respirar. Ela percebe diretamente sua vida espiritual como uma espécie de corrente interior, ativa, leve, fluida, delicada, diáfana por assim dizer, e absolutamente oposta a qualquer coisa material. Em suma, a vida subjetiva não parece apenas ser uma condição logicamente indispensável para que haja um mundo objetivo que _apareça_, é ainda um elemento da própria experiência que sentimos diretamente, da mesma forma que sentimos nosso próprio corpo.

Ideias e Coisas, como não reconhecer seu dualismo? Sentimentos e Objetos, como duvidar de sua heterogeneidade absoluta?

A psicologia supostamente científica admite essa heterogeneidade assim como a antiga psicologia espiritualista a admitia. Como não admiti-la? Cada ciência recorta arbitrariamente na trama dos fatos um campo onde se delimita, e cujo conteúdo descreve e estuda. A psicologia toma justamente como seu domínio o campo dos fatos de consciência. Ela os postula sem criticá-los, opõe-nos aos fatos materiais; e sem criticar também a noção destes últimos, liga-os à consciência pelo vínculo misterioso do _conhecimento_, da _apercepção_ que, para ela, é um terceiro tipo de fato fundamental e último. Seguindo esse caminho, a psicologia contemporânea celebrou grandes triunfos. Ela pôde esboçar a evolução da vida consciente, concebendo esta última como se adaptando cada vez mais completamente ao meio físico circundante. Ela pôde estabelecer um paralelismo no dualismo, aquele dos fatos psíquicos e dos eventos cerebrais. Explicou as ilusões, as alucinações, e até certo ponto, as doenças mentais. São belos progressos; mas ainda restam muitos problemas. A filosofia geral, sobretudo, que tem o dever de escrutinar todos os postulados, encontra paradoxos e obstáculos onde a ciência passa adiante; e só os entusiastas da ciência popular nunca estão perplexos. Quanto mais se aprofunda nas coisas, mais enigmas se encontram; e confesso, por minha parte, que desde que me dedico seriamente à psicologia, esse velho dualismo de matéria e pensamento, essa heterogeneidade posta como absoluta das duas essências, sempre me apresentou dificuldades. É sobre algumas dessas dificuldades que gostaria agora de falar com vocês.