Ele elimina, por exemplo, toda a controvérsia agnóstica, ao recusar-se a considerar a hipótese de uma realidade trans-empírica. Elimina a necessidade de um absoluto do tipo Bradleyano (declaradamente estéril para propósitos intelectuais) ao insistir que as relações conjuntivas encontradas dentro da experiência são impecavelmente reais. Elimina a necessidade de um absoluto do tipo Royciano (igualmente estéril) por meio de seu tratamento pragmático do problema do conhecimento [um tratamento do qual já dei uma versão em dois artigos muito inadequados].[110] Como as visões de conhecimento, realidade e verdade imputadas ao humanismo têm sido até agora as mais ferozmente atacadas, é em relação a essas ideias que um foco mais aguçado parece ser mais urgentemente necessário. Portanto, procedo a trazer as visões que _eu_ imputo ao humanismo nesses aspectos em foco, tão brevemente quanto possível.

II

Se a tese humanística central, impressa acima em itálico, for aceita, seguirá que, se houver algo como conhecer, o conhecedor e o objeto conhecido devem ambos ser partes da experiência. Uma parte da experiência deve, portanto, ou

(1) Conhecer outra parte da experiência—em outras palavras, as partes devem, como diz o Professor Woodbridge,[111] representar _uma à outra_ em vez de representar realidades fora da 'consciência'—este caso é o do conhecimento conceitual; ou então

(2) Elas devem simplesmente existir como tantos _thats_ ou fatos de ser últimos, em primeira instância; e então, como uma complicação secundária, e sem duplicar sua singularidade entitativa, qualquer um e o mesmo _that_ deve figurar alternadamente como uma coisa conhecida e como um conhecimento da coisa, devido a dois tipos divergentes de contexto nos quais, no curso geral da experiência, ele é tecido.[112]

Este segundo caso é o da percepção sensorial. Há um estágio de pensamento que vai além do senso comum, e sobre ele direi mais adiante; mas o estágio do senso comum é um ponto de parada perfeitamente definido do pensamento, principalmente para fins de ação; e, enquanto permanecermos no estágio do senso comum do pensamento, objeto e sujeito se _fundem_ no fato da 'apresentação' ou percepção sensorial—a caneta e a mão que agora _vejo_ escrevendo, por exemplo, _são_ as realidades físicas que essas palavras designam. Neste caso, não há auto-transcendência implícita no conhecer. O humanismo, aqui, é apenas uma _Identitätsphilosophie_ (filosofia da identidade) mais fragmentada.[113]