Se o leitor considerar suas próprias experiências, ele verá o que quero dizer. Que ele comece com uma experiência perceptual, a 'apresentação', assim chamada, de um objeto físico, seu campo de visão atual, o quarto em que está sentado, com o livro que está lendo como centro; e que ele, por ora, trate este objeto complexo da maneira do senso comum como sendo 'realmente' o que parece ser, a saber, uma coleção de coisas físicas recortadas de um mundo circundante de outras coisas físicas com as quais essas coisas físicas têm relações reais ou potenciais. Agora, ao mesmo tempo, são justamente _essas mesmas coisas_ que sua mente, como dizemos, percebe; e toda a filosofia da percepção desde o tempo de Demócrito tem sido apenas uma longa disputa sobre o paradoxo de que o que é evidentemente uma realidade deveria estar em dois lugares ao mesmo tempo, tanto no espaço exterior quanto na mente de uma pessoa. As teorias 'representativas' da percepção evitam o paradoxo lógico, mas, por outro lado, violam o senso de vida do leitor, que não conhece nenhuma imagem mental intermediária, mas parece ver o quarto e o livro imediatamente, assim como eles existem fisicamente.

O enigma de como o mesmo quarto idêntico pode estar em dois lugares é, no fundo, apenas o enigma de como um ponto idêntico pode estar em duas linhas. Ele pode, se estiver situado na interseção delas; e, de forma semelhante, se a 'experiência pura' do quarto fosse um lugar de interseção de dois processos, que o conectassem com diferentes grupos de associados respectivamente, poderia ser contado duas vezes, como pertencente a qualquer um dos grupos, e falado de forma vaga como existindo em dois lugares, embora permanecesse o tempo todo uma coisa numericamente única.

Bem, a experiência é um membro de diversos processos que podem ser seguidos a partir dela ao longo de linhas inteiramente diferentes. A única coisa auto-idêntica tem tantas relações com o resto da experiência que você pode tomá-la em sistemas de associação díspares e tratá-la como pertencente a contextos opostos. Em um desses contextos, é seu 'campo de consciência'; em outro, é 'o quarto em que você está sentado', e entra em ambos os contextos em sua totalidade, não dando pretexto para ser dito que se liga à consciência por uma de suas partes ou aspectos, e à realidade exterior por outra. Quais são os dois processos, agora, nos quais a experiência do quarto entra simultaneamente dessa maneira?