Para os pensadores que eu chamo de neo-kantianos, a palavra consciência hoje em dia não faz mais do que sinalizar o fato de que a experiência é indefectivelmente dualista em sua estrutura. Isso significa que não é o sujeito, nem o objeto, mas sujeito-mais-objeto o mínimo que pode realmente ser. A distinção sujeito-objeto, por sua vez, é inteiramente diferente daquela entre mente e matéria, entre corpo e alma. Almas eram destacáveis, tinham destinos separados; coisas podiam acontecer a elas. À consciência como tal nada pode acontecer, pois, sendo atemporal, é apenas uma testemunha dos acontecimentos no tempo, nos quais não desempenha nenhum papel. É, em uma palavra, apenas o correlato lógico de 'conteúdo' em uma Experiência cuja peculiaridade é que _o fato vem à tona_ nela, que _a consciência do conteúdo_ ocorre. A consciência como tal é inteiramente impessoal—'eu' e suas atividades pertencem ao conteúdo. Dizer que sou autoconsciente, ou consciente de exercer a vontade, significa apenas que certos conteúdos, para os quais 'eu' e 'esforço de vontade' são os nomes, não estão sem testemunha quando ocorrem.

Assim, para esses tardios bebedores da fonte kantiana, teríamos que admitir a consciência como uma necessidade 'epistemológica', mesmo que não tivéssemos evidência direta de sua presença.

Mas, além disso, supõe-se que quase todos nós temos uma consciência imediata da própria consciência. Quando o mundo dos fatos externos deixa de estar materialmente presente, e apenas o recordamos na memória, ou o imaginamos, acredita-se que a consciência se destaca e é sentida como uma espécie de fluxo interno impalpável, que, uma vez conhecido nesse tipo de experiência, pode igualmente ser detectado em apresentações do mundo externo. "No momento em que tentamos fixar nossa atenção na consciência e ver _o que_, distintamente, ela é," diz um escritor recente, "ela parece desaparecer. Parece que temos diante de nós um mero vazio. Quando tentamos introspectar a sensação de azul, tudo o que podemos ver é o azul; o outro elemento é como se fosse diáfano. No entanto, _pode_ ser distinguido, se olharmos atentamente o suficiente, e soubermos que há algo a procurar."[6] "Consciência" (**Bewusstheit**), diz outro filósofo, "é inexplicável e dificilmente descritível, mas todas as experiências conscientes têm isso em comum: o que chamamos de seu conteúdo tem essa referência peculiar a um centro para o qual 'eu' é o nome, em virtude da qual referência somente o conteúdo é subjetivamente dado, ou aparece... Enquanto, dessa forma, a consciência, ou referência a um eu, é a única coisa que distingue um conteúdo consciente de qualquer tipo de ser que poderia estar lá sem ninguém consciente dele, ainda assim esse único fundamento da distinção desafia todas as explicações mais próximas. A existência da consciência, embora seja o fato fundamental da psicologia, pode de fato ser estabelecida como certa, pode ser destacada por análise, mas não pode ser definida nem deduzida de nada além de si mesma."[7]