O que eu sinto simplesmente quando um momento posterior da minha experiência sucede a um anterior é que, embora sejam dois momentos, a transição de um para o outro é _contínua_. A continuidade aqui é um tipo definido de experiência; tão definida quanto é a _experiência de descontinuidade_ que acho impossível evitar quando procuro fazer a transição de uma experiência minha para uma sua. Neste último caso, tenho que entrar e sair novamente, passar de uma coisa vivida para outra coisa apenas concebida, e a ruptura é positivamente experimentada e notada. Embora as funções exercidas pela minha experiência e pela sua possam ser as mesmas (_por exemplo_, os mesmos objetos conhecidos e os mesmos propósitos seguidos), ainda assim a mesmice, neste caso, precisa ser expressamente verificada (e muitas vezes com dificuldade e incerteza) após a ruptura ter sido sentida; enquanto que, ao passar de um dos meus próprios momentos para outro, a mesmice de objeto e interesse é ininterrupta, e tanto a experiência anterior quanto a posterior são de coisas vividas diretamente.

Não há outra _natureza_, nenhuma outra essência além dessa ausência de ruptura e desse senso de continuidade na mais íntima de todas as relações conjuntivas, a passagem de uma experiência para outra quando pertencem ao mesmo eu. E essa essência é um 'conteúdo' empírico real, assim como a essência de separação e descontinuidade é um conteúdo real no caso contrastante. Praticamente, experimentar o próprio contínuo pessoal dessa maneira viva é conhecer os originais das ideias de continuidade e de mesmice, saber o que as palavras representam concretamente, possuir tudo o que elas podem significar. Mas todas as experiências têm suas condições; e intelectos excessivamente sutis, pensando sobre os fatos aqui, e perguntando como são possíveis, acabaram substituindo muitos objetos estáticos de concepção pelas experiências perceptuais diretas. "Mesmice," eles disseram, "deve ser uma identidade numérica absoluta; não pode continuar de um para o outro. Continuidade não pode significar mera ausência de lacuna; pois se você diz que duas coisas estão em contato imediato, _no_ contato, como podem ser duas? Se, por outro lado, você coloca uma relação de transição entre elas, isso em si é uma terceira coisa, e precisa ser relacionada ou ligada aos seus termos. Uma série infinita está envolvida," e assim por diante. O resultado é que, de dificuldade em dificuldade, a experiência conjuntiva simples foi desacreditada por ambas as escolas, os empiristas deixando as coisas permanentemente desconectadas, e os racionalistas remediando a frouxidão com seus Absolutos ou Substâncias, ou quaisquer outras agências fictícias de união que possam ter empregado. De toda essa artificialidade podemos ser salvos por um par de reflexões simples: primeiro, que conjunções e separações são, em todo caso, fenômenos coordenados que, se tomarmos as experiências pelo seu valor de face, devem ser considerados igualmente reais; e segundo, que se insistirmos em tratar as coisas como realmente separadas quando são dadas como continuamente unidas, invocando, quando a união é necessária, princípios transcendentes para superar a separação que assumimos, então devemos estar prontos para realizar o ato inverso. Devemos invocar princípios superiores de _des_unidade, também, para tornar nossas disjunções meramente experimentadas mais verdadeiramente reais. Falhando nisso, devemos deixar as continuidades originalmente dadas permanecerem por conta própria. Não temos o direito de ser tendenciosos ou de soprar caprichosamente quente e frio.

III. A RELAÇÃO COGNITIVA