Quando o intelecto reflexivo começa a trabalhar, no entanto, ele descobre incompreensibilidades no processo fluido. Distinguindo seus elementos e partes, ele lhes dá nomes separados, e o que assim desune não pode facilmente juntar novamente. O **Pirronismo** (corrente filosófica que aceita a irracionalidade e se deleita em sua elaboração dialética) aceita a irracionalidade e se deleita em sua elaboração dialética. Outras filosofias tentam, algumas ignorando, outras resistindo, e algumas virando o procedimento dialético contra si mesmo, negando suas primeiras negações, para restaurar novamente o sentido fluente da vida, e deixar que a redenção tome o lugar da inocência. A perfeição com que qualquer filosofia pode fazer isso é a medida de seu sucesso humano e de sua importância na história filosófica. No [último ensaio], 'Um Mundo de Experiência Pura', tentei minha própria abordagem de forma esquemática ao problema, resistindo a certos primeiros passos da dialética ao insistir de maneira geral que as relações conjuntivas imediatamente experimentadas são tão reais quanto qualquer outra coisa. Se meu esboço não deve parecer muito _ingênuo_, devo me aproximar mais dos detalhes, e no presente ensaio proponho fazê-lo.

I

'Experiência pura' é o nome que dei ao fluxo imediato da vida que fornece o material para nossa reflexão posterior com suas categorias conceituais. Apenas bebês recém-nascidos, ou homens em semi-coma devido ao sono, drogas, doenças ou golpes, podem ser assumidos como tendo uma experiência pura no sentido literal de um _isso_ que ainda não é um _o quê_ definido, embora pronto para ser todos os tipos de o quês; cheio tanto de unidade quanto de multiplicidade, mas em aspectos que não aparecem; mudando ao longo do tempo, mas de forma tão confusa que suas fases se interpenetram e nenhum ponto, seja de distinção ou de identidade, pode ser capturado. Experiência pura neste estado é apenas outro nome para sentimento ou sensação. Mas o fluxo dela mal chega e já tende a se preencher com ênfases, e essas partes salientes tornam-se identificadas, fixas e abstraídas; de modo que a experiência agora flui como se estivesse permeada por adjetivos, substantivos, preposições e conjunções. Sua pureza é apenas um termo relativo, significando a quantidade proporcional de sensação não verbalizada que ainda incorpora.

Por mais que retrocedamos, o fluxo, tanto como um todo quanto em suas partes, é de coisas conjuntivas e separadas. Os grandes contínuos de tempo, espaço e o eu envolvem tudo, entre eles, e fluem juntos sem interferir. As coisas que eles envolvem aparecem como separadas de algumas maneiras e como contínuas de outras. Algumas sensações se fundem com algumas ideias, e outras são irreconciliáveis. Qualidades se compenetram em um espaço, ou se excluem mutuamente dele. Elas se agarram persistentemente em grupos que se movem como unidades, ou então se separam. Suas mudanças são abruptas ou descontínuas; e seus tipos se assemelham ou diferem; e, à medida que o fazem, caem em séries regulares ou irregulares.