Mesmo as qualidades primárias estão passando pelo mesmo destino. Dureza e maciez são efeitos sobre nós das interações atômicas, e os átomos em si não são nem duros nem macios, nem sólidos nem líquidos. Tamanho e forma são considerados subjetivos pelos kantianos; o tempo em si é subjetivo de acordo com muitos filósofos;[82] e até mesmo a atividade e a eficácia causal, que permaneceram na física muito depois que as qualidades secundárias foram banidas, agora são tratadas como projeções ilusórias de fenômenos de nossa própria consciência. Não há atividades ou efeitos na natureza, para a escola contemporânea mais intelectual de especulação física. A natureza exibe apenas _mudanças_, que habitualmente coincidem umas com as outras de modo que seus hábitos são descritos em 'leis' simples.[83]

Não há espiritualidade ou materialidade original do ser, discernida intuitivamente, então; mas apenas uma translocação de experiências de um mundo para outro; um agrupamento delas com um conjunto ou outro de associados para fins definitivamente práticos ou intelectuais.

Não direi nada aqui sobre a persistente ambiguidade das _relações_. Elas são partes inegáveis da experiência pura; ainda assim, enquanto o senso comum e o que eu chamo de empirismo radical defendem que são objetivas, tanto o racionalismo quanto o empirismo usual afirmam que são exclusivamente 'obra da mente'—a mente finita ou a mente absoluta, conforme o caso.

*       *       *       *       *

Passemos agora para aqueles fenômenos afetivos que nos concernem mais diretamente.

Logo aprendemos a separar as maneiras pelas quais as coisas apelam aos nossos interesses e emoções das maneiras pelas quais elas agem umas sobre as outras. Não funciona assumir que objetos físicos vão agir externamente por suas qualidades simpáticas ou antipáticas. A beleza de uma coisa ou seu valor não é uma força que pode ser plotada em um polígono de composições, nem seu 'uso' ou 'significado' afeta no menor grau suas vicissitudes ou destino nas mãos da natureza física. 'Afinidades' químicas são uma metáfora puramente verbal; e, como acabei de dizer, até mesmo coisas como forças, tensões e atividades podem, em um aperto, ser consideradas projeções antropomórficas. Até agora, então, na medida em que o mundo físico significa a coleção de conteúdos que determinam em cada um certos mudanças regulares, toda a coleção de nossos atributos apreciativos deve ser tratada como estando fora dele. Se entendermos por natureza física tudo o que está além da superfície de nossos corpos, esses atributos são inertes em toda a extensão da natureza física.

Por que então os homens os deixam tão ambíguos como fazem, e não os classificam decisivamente como puramente espirituais?

A razão parece ser que, embora sejam inertes em relação ao resto da natureza física, não são inertes em relação àquela parte da natureza física que nossa própria pele cobre. São esses mesmos atributos apreciativos das coisas, sua periculosidade, beleza, raridade, utilidade, etc., que primariamente apelam à nossa atenção. Em nosso comércio com a natureza, esses atributos são o que dá _ênfase_ aos objetos; e para um objeto ser enfático, qualquer fato espiritual que possa significar, significa também que produz efeitos corporais imediatos sobre nós, alterações de tom e tensão, de batimento cardíaco e respiração, de ação vascular e visceral. Os aspectos 'interessantes' das coisas não são, portanto, totalmente inertes fisicamente, embora sejam ativos apenas nesses pequenos cantos da natureza física que nossos corpos ocupam. Isso, no entanto, é suficiente para salvá-los de serem classificados como absolutamente não-objetivos.