No fundo, por que nos apegamos de maneira tão tenaz a essa ideia de uma consciência adicionada à existência do conteúdo das coisas? Por que a reivindicamos tão fortemente, a ponto de aquele que a negasse nos parecer mais um mau humorista do que um pensador? Não é para salvar esse fato inegável de que o conteúdo da experiência não possui apenas uma existência própria e como imanente e intrínseca, mas que cada parte desse conteúdo se reflete, por assim dizer, em suas vizinhas, dá conta de si mesma a outras, sai de certo modo de si para ser conhecida e que, assim, todo o campo da experiência se encontra transparente de ponta a ponta, ou constituído como um espaço que seria preenchido de espelhos?

Essa bilateralidade das partes da experiência — a saber, por um lado, que elas _são_ com qualidades próprias; por outro lado, que são relacionadas a outras partes e _conhecidas_ — a opinião dominante a constata e a explica por um dualismo fundamental de constituição pertencente a cada pedaço de experiência em si. Neste papel não há apenas, dizem, o conteúdo, brancura, finura, etc., mas há esse segundo fato da consciência dessa brancura e dessa finura. Essa função de ser "relacionado," de fazer parte da trama inteira de uma experiência mais abrangente, é erigida em fato ontológico, e esse fato é alojado no interior mesmo do papel, acoplado à sua brancura e à sua finura. Não se supõe uma relação extrínseca, é uma metade do próprio fenômeno.

Acredito que, em suma, a realidade é representada como constituída da maneira como são feitas as "cores" que usamos para a pintura. Há primeiro as matérias colorantes que correspondem ao conteúdo, e há um veículo, óleo ou cola, que as mantém em suspensão e que corresponde à consciência. É um dualismo completo, onde, empregando certos procedimentos, pode-se separar cada elemento do outro por meio de subtração. É assim que nos asseguram que, fazendo um grande esforço de abstração introspectiva, podemos captar nossa consciência ao vivo, como uma atividade espiritual pura, negligenciando quase completamente as matérias que, em um dado momento, ela ilumina.

Agora eu pergunto se não poderíamos inverter absolutamente essa maneira de ver. Suponhamos, de fato, que a realidade primeira seja de natureza neutra, e chamemo-la por algum nome ainda ambíguo, como _fenômeno_, _dado_, _Vorfindung_. Eu mesmo falo dela de bom grado no plural, e dou-lhe o nome de _experiências puras_. Será um monismo, se quiserem, mas um monismo totalmente rudimentar e absolutamente oposto ao suposto monismo bilateral do positivismo científico ou espinozista.

Essas experiências puras existem e se sucedem, entram em relações infinitamente variadas umas com as outras, relações que são elas mesmas partes essenciais da trama das experiências. Há "Consciência" dessas relações da mesma forma que há "Consciência" de seus termos. Disso resulta que _grupos_ de experiências se destacam e se distinguem, e que uma única e mesma experiência, dada a grande variedade de suas relações, pode desempenhar um papel em vários grupos ao mesmo tempo. É assim que, em um certo contexto de vizinhos, ela seria classificada como um fenômeno físico, enquanto em outro entorno ela figuraria como um fato de consciência, aproximadamente como uma mesma partícula de tinta pode pertencer simultaneamente a duas linhas, uma vertical, outra horizontal, desde que esteja situada na interseção delas.