Se a filosofia estiver realmente à beira de uma reestruturação considerável, o momento deve ser propício para qualquer um que tenha sugestões próprias a apresentar. Há muitos anos, minha mente vem se desenvolvendo em um certo tipo de **Weltanschauung** (visão de mundo). Com razão ou não, cheguei ao ponto em que dificilmente consigo ver as coisas em qualquer outro padrão. Proponho, portanto, descrever o padrão tão claramente quanto possível, mantendo grande brevidade, e lançar minha descrição no caldeirão efervescente da publicidade onde, empurrada por rivais e dilacerada por críticos, ela eventualmente desaparecerá da atenção, ou então, se tiver mais sorte, se assentará silenciosamente nas profundezas, servindo como um possível fermento de novos crescimentos ou um núcleo de nova cristalização.

I. EMPIRISMO RADICAL

Dou o nome de 'empirismo radical' à minha **Weltanschauung** (visão de mundo). O empirismo é conhecido como o oposto do racionalismo. O racionalismo tende a enfatizar os universais e a fazer dos conjuntos algo anterior às partes na ordem lógica, bem como na ordem do ser. O empirismo, ao contrário, coloca a ênfase explicativa na parte, no elemento, no indivíduo, e trata o todo como uma coleção e o universal como uma abstração. Minha descrição das coisas, portanto, começa com as partes e faz do todo um ser de segunda ordem. É essencialmente uma filosofia em mosaico, uma filosofia de fatos plurais, como a de Hume e seus descendentes, que não referem esses fatos nem a Substâncias nas quais eles inerem, nem a uma Mente Absoluta que os cria como seus objetos. Mas difere do tipo humiano de empirismo em um particular que me faz adicionar o epíteto radical.

Para ser radical, um empirismo não deve admitir em suas construções qualquer elemento que não seja diretamente experimentado, nem excluir deles qualquer elemento que seja diretamente experimentado. Para tal filosofia, _as relações que conectam experiências devem ser elas mesmas relações experimentadas, e qualquer tipo de relação experimentada deve ser considerada tão 'real' quanto qualquer outra coisa no sistema_. Elementos podem, de fato, ser redistribuídos, a colocação original das coisas sendo corrigida, mas um lugar real deve ser encontrado para cada tipo de coisa experimentada, seja termo ou relação, no arranjo filosófico final.

Agora, o empirismo comum, apesar do fato de que relações conjuntivas e disjuntivas se apresentam como partes totalmente coordenadas da experiência, sempre mostrou uma tendência a eliminar as conexões das coisas e a insistir mais nas disjunções. O nominalismo de Berkeley, a afirmação de Hume de que quaisquer coisas que distinguimos são tão 'soltas e separadas' como se não tivessem 'nenhuma forma de conexão', a negação de James Mill de que similares tenham algo 'realmente' em comum, a resolução do vínculo causal em sequência habitual, a descrição de John Mill tanto de coisas físicas quanto de eus como compostos de possibilidades descontínuas, e a pulverização geral de toda a Experiência pela associação e a teoria do pó da mente, são exemplos do que quero dizer.