O humanista vê o tempo todo, no entanto, que não há transcendência absoluta, mesmo em relação às realidades mais absolutas assim conjecturadas ou acreditadas. As vísceras e células são apenas perceptos possíveis que seguem a percepção do corpo externo. Os átomos, novamente, embora possamos nunca alcançar meios humanos de percebê-los, ainda são definidos perceptualmente. A própria substância mental é concebida como uma espécie de experiência; e é possível formular a hipótese (tais hipóteses não podem, por nenhuma lógica, ser excluídas da filosofia) de dois conhecedores de uma porção de substância mental e a própria substância mental tornando-se 'confluentes' no momento em que nosso conhecimento imperfeito poderia passar para um tipo de conhecimento completo. Mesmo assim, você e eu habitualmente representamos nossas duas percepções e o cão real como confluentes, embora apenas provisoriamente, e para o estágio de pensamento do senso comum. Se minha caneta for internamente feita de substância mental, não há confluência _agora_ entre essa substância mental e minha percepção visual da caneta. Mas, conceitualmente, pode haver tal confluência; pois, no caso da minha mão, as sensações visuais e os sentimentos internos da mão, sua substância mental, por assim dizer, são agora tão confluentes quanto duas coisas podem ser.

Assim, não há ruptura na epistemologia humanista. Quer o conhecimento seja tomado como idealmente perfeito, ou apenas como suficientemente verdadeiro para ser aceito na prática, ele está pendurado em um esquema contínuo. A realidade, por mais remota que seja, é sempre definida como um término dentro das possibilidades gerais da experiência; e o que a conhece é definido como uma experiência _que 'a representa', no sentido de ser substituível por ela em nosso pensamento_ porque leva aos mesmos associados, _ou no sentido de 'apontar para ela'_ através de uma cadeia de outras experiências que intervêm ou podem intervir.

A realidade absoluta aqui tem a mesma relação com a sensação que a sensação tem com a concepção ou imaginação. Ambas são términos provisórios ou finais, sendo a sensação apenas o término no qual o homem prático habitualmente para, enquanto o filósofo projeta um 'além' na forma de uma realidade mais absoluta. Esses términos, para os estágios prático e filosófico do pensamento, respectivamente, são autossustentáveis. Eles não são 'verdadeiros' em relação a mais nada, eles simplesmente _são_, são _reais_. Eles 'não se apoiam em nada', como minha fórmula em itálico dizia. Antes, todo o tecido da experiência se apoia neles, assim como todo o tecido do sistema solar, incluindo muitas posições relativas, se apoia, para sua posição absoluta no espaço, em qualquer uma de suas estrelas constituintes. Aqui, novamente, obtém-se uma nova **Identitätsphilosophie** (filosofia da identidade) em forma pluralista.

IV

Se consegui tornar isso minimamente claro (embora tema que a brevidade e a abstração possam ter me feito falhar), o leitor verá que a 'verdade' de nossas operações mentais deve sempre ser uma questão intra-experiencial. Uma concepção é considerada verdadeira pelo senso comum quando pode ser levada a conduzir a uma sensação. A sensação, que para o senso comum não é tanto 'verdadeira' quanto 'real', é considerada _provisoriamente_ verdadeira pelo filósofo na medida em que _cobre_ (toca ou ocupa o lugar de) uma experiência ainda mais absolutamente real, na possibilidade da qual para algum experiente mais remoto o filósofo encontra razão para acreditar.