Sim, eles certamente têm o _Espaço_ em comum. De acordo com os princípios pragmáticos, somos obrigados a predicar a mesmice sempre que não podemos predicar um ponto de diferença atribuível. Se duas coisas nomeadas têm todas as qualidades e funções indistinguíveis, e estão ao mesmo tempo no mesmo lugar, elas devem ser consideradas numericamente como uma única coisa sob dois nomes diferentes. Mas não há teste descoberto, até onde sei, pelo qual se possa mostrar que o lugar ocupado pela sua percepção do Memorial Hall difere do lugar ocupado pela minha. As próprias percepções podem ser mostradas como diferentes; mas se cada um de nós for solicitado a apontar onde está sua percepção, apontamos para um ponto idêntico. Todas as relações, sejam geométricas ou causais, do Hall se originam ou terminam naquele ponto onde nossas mãos se encontram, e onde cada um de nós começa a trabalhar se deseja fazer o Hall mudar diante dos olhos do outro. Da mesma forma acontece com nossos corpos. Esse corpo seu que você aciona e sente por dentro deve estar no mesmo ponto que o corpo seu que eu vejo ou toco de fora. 'Lá' para mim significa onde coloco meu dedo. Se você não sente o contato do meu dedo como 'lá' no meu sentido, quando o coloco em seu corpo, onde então você o sente? Suas ações internas do seu corpo encontram meu dedo _lá_: é _lá_ que você resiste ao seu empurrão, ou recua, ou afasta o dedo com sua mão. Qualquer conhecimento adicional que qualquer um de nós possa adquirir sobre a constituição real do corpo que assim sentimos, você por dentro e eu por fora, é nesse mesmo lugar que os constituintes recém-concebidos ou percebidos têm que ser localizados, e é _através_ desse espaço que sua e minha interação mental um com o outro sempre tem que ser realizada, pela mediação de impressões que eu transmito para lá, e das reações de lá que essas impressões podem provocar em você.

Em termos gerais, então, quaisquer que sejam os conteúdos diferentes que nossas mentes possam eventualmente preencher um lugar, o próprio lugar é um conteúdo numericamente idêntico das duas mentes, uma peça de propriedade comum na qual, através da qual, e sobre a qual elas se unem. O receptáculo de certas de nossas experiências sendo assim comum, as próprias experiências poderiam algum dia se tornar comuns também. Se esse dia algum dia chegasse, nossos pensamentos terminariam em uma completa identidade empírica, haveria um fim, no que diz respeito a _essas_ experiências, às nossas discussões sobre a verdade. Não aparecendo pontos de diferença, eles teriam que ser considerados como os mesmos.

VII. CONCLUSÃO