No brilhante livro de Taine sobre 'Inteligência', a substituição foi pela primeira vez nomeada como uma função lógica cardinal, embora, é claro, os fatos sempre tenham sido suficientemente familiares. O que, exatamente, em um sistema de experiências, significa a 'substituição' de uma delas por outra?

De acordo com minha visão, a experiência como um todo é um processo no tempo, pelo qual inúmeros termos particulares desaparecem e são substituídos por outros que os seguem por transições que, sejam disjuntivas ou conjuntivas em conteúdo, são elas mesmas experiências, e devem em geral ser consideradas pelo menos tão reais quanto os termos que elas relacionam. O que a natureza do evento chamado 'substituição' significa, depende totalmente do tipo de transição que ocorre. Algumas experiências simplesmente abolem suas predecessoras sem continuá-las de qualquer forma. Outras são sentidas como aumentando ou ampliando seu significado, realizando seu propósito, ou nos aproximando de seu objetivo. Elas as 'representam', e podem cumprir sua função melhor do que elas mesmas a cumpriram. Mas 'cumprir uma função' em um mundo de pura experiência pode ser concebido e definido de apenas uma maneira possível. Em tal mundo, transições e chegadas (ou terminações) são os únicos eventos que acontecem, embora aconteçam por tantos tipos de caminho. A única função que uma experiência pode desempenhar é conduzir a outra experiência; e o único cumprimento de que podemos falar é o alcance de um certo fim experimentado. Quando uma experiência leva a (ou pode levar a) o mesmo fim que outra, elas concordam em função. Mas o sistema inteiro de experiências, como são imediatamente dadas, se apresenta como um quase-caos através do qual se pode passar de um termo inicial em muitas direções e ainda assim terminar no mesmo término, movendo-se de próximo a próximo por muitos caminhos possíveis.

Qualquer um desses caminhos pode ser um substituto funcional para outro, e seguir um em vez de outro pode ocasionalmente ser uma coisa vantajosa a fazer. De fato, e de maneira geral, os caminhos que percorrem experiências conceituais, isto é, através de 'pensamentos' ou 'ideias' que 'conhecem' as coisas em que terminam, são caminhos altamente vantajosos a seguir. Não só proporcionam transições inconcebivelmente rápidas; mas, devido ao caráter 'universal' que frequentemente possuem, e à sua capacidade de associação entre si em grandes sistemas, superam as tardias consecuções das próprias coisas, e nos impulsionam em direção aos nossos términos finais de uma maneira muito mais econômica do que o seguimento de cadeias de percepção sensível jamais poderia. Maravilhosos são os novos atalhos e os curtos-circuitos que os caminhos do pensamento fazem. A maioria dos caminhos do pensamento, é verdade, não são substitutos para nada real; eles terminam fora do mundo real por completo, em fantasias caprichosas, utopias, ficções ou erros. Mas onde eles reentram na realidade e terminam nela, nós sempre os substituímos; e com esses substitutos passamos a maior parte de nossas horas.