O resultado natural de tal visão de mundo tem sido os esforços do racionalismo para corrigir suas incoerências pela adição de agentes de unificação trans-experienciais, substâncias, categorias e poderes intelectuais, ou Eus; enquanto que, se o empirismo tivesse sido apenas radical e aceitado tudo o que vem sem desfavor, tanto a conjunção quanto a separação, cada uma em seu valor de face, os resultados não teriam exigido tal correção artificial. **Radical empiricism** (empirismo radical), como eu o entendo, faz plena justiça às relações conjuntivas, sem, no entanto, tratá-las como o racionalismo sempre tende a tratá-las, como sendo verdadeiras de alguma maneira suprema, como se a unidade das coisas e sua variedade pertencessem a ordens de verdade e vitalidade completamente diferentes.

II. RELAÇÕES CONJUNTIVAS

As relações têm diferentes graus de intimidade. Estar meramente 'com' um ao outro em um universo de discurso é a relação mais externa que os termos podem ter, e parece não envolver nada em relação a consequências futuras. Simultaneidade e intervalo de tempo vêm a seguir, e então adjacência espacial e distância. Depois delas, semelhança e diferença, carregando a possibilidade de muitas inferências. Em seguida, relações de atividade, ligando termos em séries que envolvem mudança, tendência, resistência e a ordem causal em geral. Finalmente, a relação experimentada entre termos que formam estados mentais, e estão imediatamente conscientes de continuar uns aos outros. A organização do Eu como um sistema de memórias, propósitos, esforços, realizações ou decepções, é incidental a esta mais íntima de todas as relações, cujos termos parecem em muitos casos realmente compenetrar e permear o ser um do outro.

A filosofia sempre girou em torno de partículas gramaticais. Com, perto, próximo, como, de, em direção a, contra, porque, para, através de, meu—essas palavras designam tipos de relação conjuntiva organizadas em uma ordem aproximadamente ascendente de intimidade e inclusividade. **A priori** (antes da experiência), podemos imaginar um universo de comidade mas sem proximidade; ou um de proximidade mas sem semelhança, ou de semelhança sem atividade, ou de atividade sem propósito, ou de propósito sem ego. Estes seriam universos, cada um com seu próprio grau de unidade. O universo da experiência humana é, por uma ou outra de suas partes, de cada um e de todos esses graus. Se ele possivelmente desfruta de algum grau ainda mais absoluto de união não aparece na superfície.