Mas essa percepção se conecta com todas as nossas outras percepções físicas. Elas são da mesma substância; e se for nossa posse comum, elas também devem ser. Por exemplo, sua mão segura uma extremidade de uma corda e minha mão segura a outra extremidade. Puxamos um contra o outro. Nossas duas mãos podem ser objetos mútuos nesta experiência, e a corda não ser mútua também? O que é verdade para a corda é verdade para qualquer outra percepção. Seus objetos são repetidamente os mesmos que os meus. Se eu perguntar a você _onde_ está algum objeto seu, nosso antigo Memorial Hall, por exemplo, você aponta para _meu_ Memorial Hall com _sua_ mão que _eu_ vejo. Se você alterar um objeto no seu mundo, apagar uma vela, por exemplo, quando estou presente, _minha_ vela _ipso facto_ se apaga. É apenas ao alterar meus objetos que eu deduzo que você existe. Se seus objetos não se fundirem com meus objetos, se não estiverem exatamente onde os meus estão, eles devem ser provados estar positivamente em outro lugar. Mas nenhuma outra localização pode ser atribuída a eles, então seu lugar deve ser o que parece ser, o mesmo.[38]

Praticamente, então, nossas mentes se encontram em um mundo de objetos que compartilham em comum, que ainda estariam lá, se uma ou várias das mentes fossem destruídas. Não vejo nenhuma objeção formal à suposição de que isso seja literalmente verdade. Nos princípios que estou defendendo, uma 'mente' ou 'consciência pessoal' é o nome para uma série de experiências unidas por certas transições definidas, e uma realidade objetiva é uma série de experiências semelhantes unidas por transições diferentes. Se uma e a mesma experiência pode figurar duas vezes, uma vez em um contexto mental e outra em um contexto físico (como tentei mostrar em meu artigo sobre 'Consciência'), não se vê por que não poderia figurar três vezes, ou quatro vezes, ou qualquer número de vezes, ao entrar em tantos contextos mentais diferentes, assim como o mesmo ponto, situado em sua interseção, pode ser continuado em muitas linhas diferentes. Abolir qualquer número de contextos não destruiria a experiência em si ou seus outros contextos, assim como abolir algumas das continuações lineares do ponto não destruiria as outras, nem destruiria o próprio ponto.