No entanto, os agentes mais anteriores que se pode determinar, em vez de terem um período mais longo, muitas vezes têm um período muito mais curto do que a atividade em questão. As células cerebrais são nosso melhor exemplo. Acredita-se que minhas células cerebrais excitam umas às outras de uma para a próxima (por transmissão contígua de alteração catabólica, digamos) e que vêm fazendo isso muito antes deste atual período de atividade de palestras de minha parte começar. Se qualquer grupo de células parar sua atividade, a palestra cessará ou mostrará desordem de forma. _Cessante causa, cessat et effectus_ (cessando a causa, cessa também o efeito) — isso não parece como se as atividades cerebrais de curto período fossem as atividades mais reais, e as atividades de palestras de minha parte apenas seus efeitos? Além disso, como Hume apontou tão claramente, em minha situação de atividade mental, as palavras a serem fisicamente proferidas são representadas como o objetivo imediato da atividade. Essas palavras, no entanto, não podem ser proferidas sem processos físicos intermediários no bulbo e nos nervos vagos, processos que, no entanto, não figuram de forma alguma na série de atividades mentais. Essa série, portanto, já que deixa de fora etapas vitais reais de ação, não pode representar as atividades reais. É algo puramente subjetivo; os _fatos_ da atividade estão em outro lugar. Eles são algo muito mais intersticial, por assim dizer, do que o que meus sentimentos registram.

Os fatos _reais_ de atividade que, de fato, têm sido sistematicamente defendidos por filósofos têm, até onde minha informação alcança, sido de três tipos principais.

O primeiro tipo considera uma consciência de período de tempo mais amplo do que o nosso como o veículo da atividade mais real. Sua vontade é o agente, e seu propósito é a ação realizada.

O segundo tipo assume que 'ideias' lutando entre si são os agentes, e que a prevalência de um conjunto delas é a ação.

O terceiro tipo acredita que as células nervosas são os agentes, e que as descargas motoras resultantes são os atos realizados.

Agora, se devemos desrealizar nossas situações de atividade imediatamente sentidas em benefício de qualquer um desses tipos de substituto, devemos saber o que a substituição envolve na prática. _Que diferença prática deveria fazer se_, em vez de dizer ingenuamente que 'eu' estou ativo agora ao proferir este discurso, eu digo que _um pensador mais amplo está ativo_, ou que _certas ideias estão ativas_, ou que _certas células nervosas estão ativas_ na produção do resultado?

Esse seria o significado pragmático das três hipóteses. Vamos tomá-las em sucessão na busca de uma resposta.

Se assumirmos um pensador mais amplo, é evidente que seus propósitos envolvem os meus. Estou realmente palestrando _para_ ele; e embora eu não possa saber com certeza para que fim, se eu o tomar religiosamente, posso confiar que seja um bom fim, e conivente de bom grado. Posso ser feliz em pensar que minha atividade transmite seu impulso, e que seus fins prolongam os meus. Enquanto eu o tomar religiosamente, em suma, ele não desrealiza minhas atividades. Ele tende mais a corroborar a realidade delas, enquanto eu acreditar que tanto elas quanto ele são bons.