"'Pode ser revelado por análise', diz este autor. Isso supõe que a consciência é um elemento, momento, fator—chame como quiser—de uma experiência de constituição interna essencialmente dualista, da qual, se você abstrair o conteúdo, a consciência permanecerá revelada a seus próprios olhos. A experiência, a esse ritmo, seria muito parecida com uma tinta da qual as imagens do mundo foram feitas. A tinta tem uma constituição dual, envolvendo, como faz, um **menstruum** (óleo, cola ou algo do tipo) e uma massa de conteúdo na forma de pigmento suspenso nele. Podemos obter o **menstruum** puro deixando o pigmento assentar, e o pigmento puro despejando a cola ou óleo. Operamos aqui por subtração física; e a visão usual é que, por subtração mental, podemos separar os dois fatores da experiência de maneira análoga—não isolando-os inteiramente, mas distinguindo-os o suficiente para saber que são dois.

II

Agora, minha argumentação é exatamente o oposto disso. _A experiência, eu acredito, não tem tal duplicidade interna; e a separação dela em consciência e conteúdo vem, não por meio de subtração, mas por meio de adição_—a adição, a uma dada peça concreta dela, de outros conjuntos de experiências, em conexão com os quais, respectivamente, seu uso ou função pode ser de dois tipos diferentes. A tinta também servirá aqui como uma ilustração. Em uma lata em uma loja de tintas, junto com outras tintas, ela serve em sua totalidade como uma quantidade de matéria vendável. Espalhada em uma tela, com outras tintas ao redor, ela representa, ao contrário, uma característica em uma imagem e desempenha uma função espiritual. Da mesma forma, eu sustento, uma dada porção indivisível de experiência, tomada em um contexto de associados, desempenha o papel de um conhecedor, de um estado mental, de 'consciência'; enquanto em um contexto diferente, o mesmo pedaço indivisível de experiência desempenha o papel de uma coisa conhecida, de um 'conteúdo' objetivo. Em suma, em um grupo ela figura como um pensamento, em outro grupo como uma coisa. E, já que pode figurar em ambos os grupos simultaneamente, temos todo o direito de falar dela como subjetiva e objetiva ao mesmo tempo. O dualismo conotado por termos de duplo sentido como 'experiência', 'fenômeno', 'dado', '_Vorfindung_'—termos que, na filosofia, pelo menos, tendem cada vez mais a substituir os termos de sentido único de 'pensamento' e 'coisa'—esse dualismo, eu digo, ainda é preservado neste relato, mas reinterpretado, de modo que, em vez de ser misterioso e evasivo, torna-se verificável e concreto. É uma questão de relações, cai fora, não dentro, da experiência única considerada, e pode sempre ser particularizado e definido.

A cunha de entrada para essa maneira mais concreta de entender o dualismo foi moldada por Locke quando ele fez a palavra 'ideia' representar indiferentemente coisa e pensamento, e por Berkeley quando disse que o que o senso comum entende por realidades é exatamente o que o filósofo entende por ideias. Nem Locke nem Berkeley pensaram sua verdade até a clareza perfeita, mas parece-me que a concepção que estou defendendo faz pouco mais do que consistentemente levar adiante o método 'pragmático' que eles foram os primeiros a usar."