As razões para isso não são tanto lógicas quanto materiais. Podemos postular um _isso_ extra-mental livremente (embora alguns idealistas nos tenham negado esse privilégio), mas, quando o fazemos, o _quê_ disso é difícil de determinar satisfatoriamente, devido às oposições e emaranhamentos dos vários _quês_ propostos uns com os outros e com a história da mente humana. A literatura da cosmologia especulativa testemunha essa dificuldade. O humanismo sofre com isso não mais do que qualquer outra filosofia sofre, mas torna todas as nossas teorias cosmogônicas tão insatisfatórias que alguns pensadores buscam alívio na negação de qualquer dualismo primal. O Pensamento Absoluto ou 'experiência pura' é postulado e dotado de atributos calculados para justificar a crença de que pode 'se autogerir'. Ambas essas hipóteses que reivindicam a verdade são não-dualistas no antigo sentido de mente e matéria; mas uma é monista e a outra pluralista quanto ao próprio processo mundial. Alguns humanistas são não-dualistas desse tipo—eu mesmo sou um _und zwar_ da vertente pluralista. Mas, sem dúvida, humanistas dualistas também existem, assim como não-dualistas da ala monista.

O Sr. Joseph atribui essas dificuldades filosóficas gerais apenas ao humanismo, ou possivelmente apenas a mim. Meu artigo falou vagamente de uma 'experiência pura mais caótica' vindo primeiro e construindo a mente.[136] Mas como duas coisas sem estrutura podem interagir de modo a produzir uma estrutura? meu crítico pergunta triunfantemente. Claro que não podem, como entidades puramente assim denominadas. Devemos fazer hipóteses adicionais. Devemos supor um mínimo de estrutura para elas. O _tipo_ de mínimo que _poderia_ ter tendido a aumentar em direção ao que agora encontramos realmente desenvolvido é o desiderato filosófico aqui. A questão é a da hipótese mais materialmente satisfatória. O Sr. Joseph lida com isso apenas pela lógica formal, como se não tivesse conhecimento algum da lógica da hipótese.

O Sr. Joseph novamente está muito confuso quanto ao que um humanista pode significar quando usa a palavra conhecimento. Ele tenta me acusar[137] de vagamente identificá-lo com qualquer tipo de bem. Conhecimento é uma coisa difícil de definir brevemente, e o Sr. Joseph mostra sua própria mão construtiva aqui ainda menos do que no restante de seu artigo. Eu mesmo apresentei em várias ocasiões uma explicação radicalmente pragmatista do conhecimento,[138] cuja existência meu crítico provavelmente desconhece—então talvez seja melhor eu não dizer nada sobre conhecimento até que ele leia e ataque isso. Direi, no entanto, que, seja qual for a relação chamada conhecer, não consigo pensar em nenhum tipo concebível de _objeto_ que não possa se tornar um objeto de conhecimento nos princípios humanísticos, assim como nos princípios de qualquer outra filosofia.[139]

Confesso que sou bastante constantemente prejudicado pelo hábito, por parte dos críticos do humanismo, de assumir que eles têm ideias mais verdadeiras do que as minhas sobre verdade e conhecimento, cuja natureza devo conhecer e não preciso ter redefinida. Consequentemente, tenho que reconstruir essas ideias para continuar a discussão (tive, por exemplo, que fazer isso em algumas partes deste artigo) e, assim, me exponho a acusações de caricatura. Em uma parte do ataque do Sr. Joseph, no entanto, regozijo-me por estarmos livres desse embaraço. É um ponto importante e cobre provavelmente uma dificuldade genuína, então o abordo por último.