O eu individualizado, que acredito ser a única coisa propriamente chamada de eu, é parte do conteúdo do mundo experienciado. O mundo experienciado (também chamado de 'campo de consciência') vem sempre com nosso corpo como seu centro, centro de visão, centro de ação, centro de interesse. Onde o corpo está é 'aqui'; quando o corpo age é 'agora'; o que o corpo toca é 'isto'; todas as outras coisas são 'lá' e 'então' e 'aquilo'. Essas palavras de posição enfatizada implicam uma sistematização das coisas com referência a um foco de ação e interesse que reside no corpo; e a sistematização agora é tão instintiva (alguma vez não foi?) que nenhuma experiência desenvolvida ou ativa existe para nós de forma alguma, exceto nessa forma ordenada. Na medida em que 'pensamentos' e 'sentimentos' podem ser ativos, sua atividade termina na atividade do corpo, e somente ao primeiro despertar suas atividades podem começar a mudar as do resto do mundo. [Cf. também _A Pluralistic Universe_, p. 344, nota 8. ED.] O corpo é o centro de tempestade, a origem das coordenadas, o lugar constante de tensão em toda aquela sequência de experiências. Tudo gira em torno dele, e é sentido de seu ponto de vista. A palavra 'eu', então, é primariamente um substantivo de posição, assim como 'isto' e 'aqui'. Atividades ligadas a 'esta' posição têm ênfase prerrogativa e, se atividades têm sentimentos, devem ser sentidas de uma maneira peculiar. A palavra 'meu' designa o tipo de ênfase. Não vejo qualquer inconsistência em defender, por um lado, as atividades 'minhas' como únicas e opostas àquelas da natureza externa e, por outro lado, em afirmar, após introspecção, que elas consistem em movimentos na cabeça. O 'meu' delas é a ênfase, o sentimento de interesse-perspectiva no qual estão imbuídas.

[99] [_Enquiry Concerning Human Understanding_, sect. VII, parte I, edição de Selby-Bigge, pp. 65 e seguintes.]

[100] Página 172.

[101] Não me digam que isso contradiz [o primeiro ensaio], 'A Consciência Existe?' (veja especialmente a página 32), no qual foi dito que, enquanto 'pensamentos' e 'coisas' têm as mesmas naturezas, as naturezas trabalham 'energeticamente' umas sobre as outras nas coisas (fogo queima, água molha, etc.), mas não nos pensamentos. Sequências de atividades mentais são compostas de pensamentos, ainda que seus membros trabalhem uns sobre os outros, eles verificam, sustentam e introduzem. Eles fazem isso quando a atividade é meramente associativa, assim como quando há esforço. Mas, e esta é minha resposta, eles fazem isso por outras partes de sua natureza que não aquelas que energizam fisicamente. Um pensamento em cada série de atividades desenvolvidas é um desejo ou pensamento de propósito, e todos os outros pensamentos adquirem um tom de sentimento de sua relação de harmonia ou oposição a este. A interação desses tons secundários (entre os quais 'interesse', 'dificuldade' e 'esforço' figuram) conduz o drama na série mental. No que chamamos de drama físico, essas qualidades não desempenham absolutamente nenhum papel. O assunto precisa ser cuidadosamente trabalhado; mas não vejo nenhuma inconsistência.