Tomado como aparece, nosso universo é, em grande medida, caótico. Nenhum único tipo de conexão percorre todas as experiências que o compõem. Se considerarmos as relações espaciais, elas falham em conectar mentes em qualquer sistema regular. Causas e propósitos ocorrem apenas entre séries especiais de fatos. A autorrelação parece extremamente limitada e não liga dois eus diferentes. **Prima facie** (à primeira vista), se você comparasse o universo do idealismo absoluto a um aquário, um globo de cristal no qual peixes dourados estão nadando, teria que comparar o universo empirista a algo mais parecido com uma daquelas cabeças humanas secas com as quais os Dyaks de Bornéu enfeitam suas cabanas. O crânio forma um núcleo sólido; mas inúmeras penas, folhas, cordas, contas e apêndices soltos de toda descrição flutuam e pendem dele e, salvo pelo fato de que terminam nele, parecem não ter nada a ver uns com os outros. Mesmo assim, minhas experiências e as suas flutuam e pendem, terminando, é verdade, em um núcleo de percepção comum, mas na maior parte fora de vista e irrelevantes e inimagináveis umas para as outras. Esta intimidade imperfeita, esta relação mínima de **withness** (estar junto) entre algumas partes do total de experiências e outras partes, é o fato que o empirismo comum superenfatiza contra o racionalismo, este último sempre tendendo a ignorá-lo indevidamente. O empirismo radical, ao contrário, é justo tanto com a unidade quanto com a desconexão. Não encontra razão para tratar qualquer uma delas como ilusória. Atribui a cada uma seu campo definido de descrição e concorda que parecem haver forças reais em ação que tendem, com o passar do tempo, a tornar a unidade maior.

A relação conjuntiva que mais problemas tem causado à filosofia é a **co-conscious transition** (transição co-consciente), por assim dizer, pela qual uma experiência passa para outra quando ambas pertencem ao mesmo eu. Sobre os fatos não há dúvida. Minhas experiências e suas experiências estão 'com' umas às outras de várias maneiras externas, mas as minhas passam para as minhas, e as suas passam para as suas de uma maneira em que as suas e as minhas nunca passam umas para as outras. Dentro de cada uma de nossas histórias pessoais, sujeito, objeto, interesse e propósito **são contínuos ou podem ser contínuos**. Histórias pessoais são processos de mudança no tempo, e **a mudança em si é uma das coisas imediatamente experimentadas**. 'Mudança' neste caso significa transição contínua em oposição à transição descontínua. Mas a transição contínua é um tipo de relação conjuntiva; e ser um empirista radical significa manter-se firme nesta relação conjuntiva acima de todas as outras, pois este é o ponto estratégico, a posição através da qual, se um buraco for feito, todas as corrupções da dialética e todas as ficções metafísicas invadem nossa filosofia. Manter-se firme nesta relação significa tomá-la pelo seu valor de face, nem menos nem mais; e tomá-la pelo seu valor de face significa, antes de tudo, tomá-la exatamente como a sentimos, e não nos confundirmos com conversas abstratas **sobre** ela, envolvendo palavras que nos levam a inventar concepções secundárias para neutralizar suas sugestões e tornar nossa experiência real novamente racionalmente possível.