Sinto-me convencido de que considerações semelhantes às que acabei de expressar já terão suscitado, em você também, dúvidas a respeito do dualismo pretendido.

E outras razões para duvidar ainda surgem. Existe toda uma esfera de adjetivos e atributos que não são nem objetivos, nem subjetivos de maneira exclusiva, mas que empregamos ora de uma maneira, ora de outra, como se nos deleitássemos em sua ambiguidade. Refiro-me às qualidades que _apreciamos_, por assim dizer, nas coisas, seu lado estético, moral, seu valor para nós. A beleza, por exemplo, onde reside? Está na estátua, na sonata, ou em nossa mente? Meu colega em Harvard, George Santayana, escreveu um livro de estética,[117] onde ele chama a beleza de "o prazer objetificado"; e, na verdade, é aqui que se poderia falar de projeção para fora. Dizemos indiferentemente um calor agradável, ou uma sensação agradável de calor. A raridade, o valor do diamante nos parecem qualidades essenciais. Falamos de uma tempestade horrível, de um homem odioso, de uma ação indigna, e acreditamos falar objetivamente, embora esses termos expressem apenas relações com nossa própria sensibilidade emotiva. Dizemos até mesmo um caminho penoso, um céu triste, um pôr do sol magnífico. Toda essa maneira animista de ver as coisas, que parece ter sido a forma primitiva de pensar dos homens, pode muito bem ser explicada (e o Sr. Santayana, em outro livro recente,[118] a explicou assim) pelo hábito de atribuir ao objeto _tudo_ o que sentimos em sua presença. A divisão do subjetivo e do objetivo é o resultado de uma reflexão muito avançada, que ainda gostamos de adiar em muitos lugares. Quando as necessidades práticas não nos forçam a isso, parece que gostamos de nos embalar no vago.

As qualidades secundárias em si mesmas, calor, som, luz, ainda hoje têm uma atribuição vaga. Para o senso comum, para a vida prática, são absolutamente objetivas, físicas. Para o físico, são subjetivas. Para ele, só a forma, a massa, o movimento têm uma realidade externa. Para o filósofo idealista, ao contrário, forma e movimento são tão subjetivos quanto luz e calor, e só a coisa-em-si desconhecida, o "noumeno," goza de uma realidade extramental completa.

Nossas sensações íntimas ainda conservam essa ambiguidade. Existem ilusões de movimento que provam que nossas primeiras sensações de movimento eram generalizadas. É o mundo inteiro, conosco, que se movia. Agora distinguimos nosso próprio movimento daquele dos objetos que nos cercam, e entre os objetos distinguimos aqueles que permanecem em repouso. Mas há estados de vertigem em que ainda hoje recaímos na indiferenciação primeira.

Vocês todos conhecem, sem dúvida, essa teoria que quis fazer das emoções somas de sensações viscerais e musculares. Ela deu origem a muitas controvérsias, e nenhuma opinião ainda conquistou a unanimidade dos votos. Vocês também conhecem as controvérsias sobre a natureza da atividade mental. Alguns sustentam que é uma força puramente espiritual que somos capazes de perceber imediatamente como tal. Outros afirmam que o que chamamos de atividade mental (esforço, atenção, por exemplo) é apenas o reflexo sentido de certos efeitos dos quais nosso organismo é o centro, tensões musculares no crânio e na garganta, interrupção ou passagem da respiração, afluxo de sangue, etc.