Um deles é a biografia pessoal do leitor, o outro é a história da casa da qual o quarto faz parte. A apresentação, a experiência, o _isso_ em resumo (pois até decidirmos _o que_ é, deve ser um mero _isso_) é o último termo de uma sequência de sensações, emoções, decisões, movimentos, classificações, expectativas, etc., terminando no presente, e o primeiro termo de uma série de operações 'internas' semelhantes que se estendem para o futuro, da parte do leitor. Por outro lado, o mesmo _isso_ é o **terminus ad quem** (ponto final de um processo) de muitas operações físicas anteriores, carpintaria, papel de parede, mobília, aquecimento, etc., e o **terminus a quo** (ponto de partida de um processo) de muitas futuras, nas quais estará envolvido ao passar pelo destino de um quarto físico. As operações físicas e mentais formam grupos curiosamente incompatíveis. Como um quarto, a experiência ocupou aquele local e teve aquele ambiente por trinta anos. Como seu campo de consciência, pode nunca ter existido até agora. Como um quarto, a atenção continuará a descobrir infinitos novos detalhes nele. Como seu estado mental apenas, poucos novos surgirão sob o olhar da atenção. Como um quarto, será necessário um terremoto, ou uma gangue de homens, e em qualquer caso uma certa quantidade de tempo, para destruí-lo. Como seu estado subjetivo, o fechamento dos seus olhos, ou qualquer jogo instantâneo da sua fantasia, será suficiente. No mundo real, o fogo o consumirá. Na sua mente, você pode deixar o fogo passar sobre ele sem efeito. Como um objeto externo, você deve pagar uma quantia por mês para habitá-lo. Como um conteúdo interno, você pode ocupá-lo por qualquer período de tempo sem aluguel. Se, em resumo, você o seguir na direção mental, levando-o junto com eventos da biografia pessoal apenas, todos os tipos de coisas são verdadeiras sobre ele que são falsas, e falsas sobre ele que são verdadeiras se você o tratar como uma coisa real experimentada, segui-lo na direção física, e relacioná-lo a associados no mundo exterior.

III

Até agora, tudo parece simples, mas minha tese provavelmente se tornará menos plausível para o leitor quando eu passar de _percepts_ (percepções) para _concepts_ (conceitos), ou do caso de coisas apresentadas para o de coisas remotas. Acredito, no entanto, que aqui também a mesma lei se aplica. Se tomarmos conjuntos conceituais, ou memórias, ou fantasias, eles também são em sua primeira intenção meros pedaços de experiência pura, e, como tal, são _issos_ únicos que atuam em um contexto como objetos, e em outro contexto figuram como estados mentais. Ao tomá-los em sua primeira intenção, quero dizer ignorar sua relação com possíveis experiências perceptuais com as quais podem estar conectados, para as quais podem levar e terminar, e que então podem ser supostos 'representar'. Tomando-os desta forma primeiro, confinamos o problema a um mundo meramente 'pensado' e não diretamente sentido ou visto. Este mundo, assim como o mundo das percepções, nos chega inicialmente como um caos de experiências, mas linhas de ordem logo são traçadas. Descobrimos que qualquer pedaço dele que possamos recortar como exemplo está conectado com grupos distintos de associados, assim como nossas experiências perceptuais estão, que esses associados se ligam a ele por diferentes relações, e que um forma a história interna de uma pessoa, enquanto o outro atua como um mundo 'objetivo' impessoal, seja espacial e temporal, ou então meramente lógico ou matemático, ou de outra forma 'ideal'.