Para a escola Berkeleyana, ideias (o equivalente verbal do que eu chamo de experiências) são descontínuas. O conteúdo de cada uma é totalmente imanente, e não há transições com as quais elas sejam consubstanciais e através das quais seus seres possam se unir. Seu Memorial Hall e o meu, mesmo quando ambos são percepções, estão completamente desconectados um do outro. Nossas vidas são uma conglomeração de solipsismos, dos quais, em lógica estrita, apenas um Deus poderia compor um universo, mesmo que de discurso. Nenhuma corrente dinâmica corre entre meus objetos e seus objetos. Nunca nossas mentes podem se encontrar no _mesmo_.

A incredulidade em relação a tal filosofia é flagrante. É 'fria, forçada e antinatural' em grau supremo; e pode-se duvidar se até mesmo o próprio Berkeley, que a tomou tão religiosamente, realmente acreditava, ao caminhar pelas ruas de Londres, que seu espírito e os espíritos de seus companheiros de caminhada tinham cidades absolutamente diferentes em vista.

Para mim, a razão decisiva a favor de nossas mentes se encontrarem em _alguns_ objetos comuns, pelo menos, é que, a menos que eu faça essa suposição, não tenho motivo para assumir que sua mente existe de todo. Por que eu postulo sua mente? Porque vejo seu corpo agindo de certa maneira. Seus gestos, movimentos faciais, palavras e conduta em geral são 'expressivos', então considero que ele é movido, assim como o meu, por uma vida interior como a minha. Este argumento por analogia é minha _razão_, quer uma crença instintiva o preceda ou não. Mas o que é 'seu corpo' aqui senão uma percepção no _meu_ campo? É apenas ao animar _aquele_ objeto, _meu_ objeto, que tenho qualquer ocasião para pensar em você. Se o corpo que você anima não for o mesmo corpo que vejo ali, mas algum corpo duplicado seu com o qual aquele não tem nada a ver, pertencemos a universos diferentes, você e eu, e para mim falar de você é tolice. Miriades de tais universos podem coexistir agora, irrelevantes uns para os outros; minha preocupação é unicamente com o universo com o qual minha própria vida está conectada.

Naquela parte perceptual do _meu_ universo que eu chamo de _seu_ corpo, sua mente e minha mente se encontram e podem ser chamadas de contíguas. Sua mente anima aquele corpo e a minha o vê; meus pensamentos passam para ele como em seu cumprimento cognitivo harmonioso; suas emoções e volições passam para ele como causas em seus efeitos.