No ensaio intitulado 'Does Consciousness Exist?' eu tentei mostrar que, quando chamamos uma experiência de 'consciente', isso não significa que ela está impregnada por uma modalidade peculiar de ser ('ser psíquico'), como um vitral pode estar impregnado de luz, mas sim que ela está em certas relações determinadas com outras partes da experiência que lhe são extrínsecas. Estas formam um 'contexto' peculiar para ela; enquanto, tomada em outro contexto de experiências, a classificamos como um fato no mundo físico. Esta 'caneta', por exemplo, é, em primeira instância, um simples _isso_, um dado, fato, fenômeno, conteúdo, ou qualquer outro nome neutro ou ambíguo que você prefira aplicar. Eu a chamei, naquele artigo, de 'experiência pura'. Para ser classificada como uma caneta física ou como a percepção de alguém sobre uma caneta, ela deve assumir uma _função_, e isso só pode acontecer em um mundo mais complicado. Na medida em que, nesse mundo, ela é uma característica estável, contém tinta, marca papel e obedece à orientação de uma mão, é uma caneta física. Isso é o que queremos dizer por ser 'física', em uma caneta. Na medida em que é instável, ao contrário, aparecendo e desaparecendo com os movimentos dos meus olhos, alterando-se com o que eu chamo de minha fantasia, contínua com experiências subsequentes de seu 'ter sido' (no passado), é a percepção de uma caneta em minha mente. Essas peculiaridades são o que queremos dizer por ser 'consciente', em uma caneta.

Na Seção VI de outro ensaio, tentei mostrar que o mesmo _isso_, a mesma caneta numericamente idêntica de experiência pura, pode entrar simultaneamente em muitos contextos conscientes, ou, em outras palavras, ser um objeto para muitas mentes diferentes. Admiti que não tinha espaço para tratar de certas objeções possíveis naquele artigo; mas no último ensaio abordei algumas das objeções. No final daquele ensaio, disse que ainda restavam objeções de som mais formidável; então, para deixar minha teoria da experiência pura no estado mais forte possível, proponho considerar essas objeções agora.

I

As objeções que anteriormente tentei resolver eram puramente lógicas ou dialéticas. Nenhum termo idêntico, seja físico ou psíquico, tinha sido dito, poderia ser o sujeito de duas relações ao mesmo tempo. Esta tese procurei provar infundada. As objeções que agora nos confrontam surgem da natureza supostamente inerente aos fatos psíquicos especificamente. Seja qual for o caso com objetos físicos, um fato da consciência, alega-se (e de fato muito plausivelmente), não pode, sem autocontradição, ser tratado como parte de duas mentes diferentes, e pelas seguintes razões.

No mundo físico, fazemos impunemente a suposição de que um mesmo objeto material pode figurar em um número indefinidamente grande de processos diferentes ao mesmo tempo. Quando, por exemplo, uma folha de borracha é puxada em seus quatro cantos, uma unidade de borracha no meio da folha é afetada por todos os quatro puxões. Ela _transmite_ cada um deles, como se puxasse de quatro maneiras diferentes ao mesmo tempo. Assim, uma partícula de ar ou uma partícula de éter 'compõe' as diferentes direções de movimento impressas nela sem obliterar suas várias individualidades. Pelo contrário, ela as entrega distintas, em tantos 'receptores' diferentes (ouvido, olho ou o que quer que seja) quanto possam estar 'sintonizados' para esse efeito. O aparente paradoxo de uma distinção como essa sobrevivendo no meio da composição é algo que, imagino, as análises feitas por físicos já esclareceram suficientemente.