(2) Que sua ambiguidade ilustra lindamente minha tese central de que a subjetividade e a objetividade não são questões do que uma experiência é feita originalmente, mas de sua classificação. As classificações dependem de nossos propósitos temporários. Para certos propósitos, é conveniente considerar as coisas em um conjunto de relações, para outros propósitos, em outro conjunto. Nos dois casos, seus contextos tendem a ser diferentes. No caso de nossas experiências afetivas, não temos um propósito permanente e firme que nos obrigue a ser consistentes, então achamos fácil deixá-las flutuar ambiguamente, às vezes classificando-as com nossos sentimentos, às vezes com realidades mais físicas, de acordo com o capricho ou a conveniência do momento. Assim, essas experiências, longe de serem um obstáculo à filosofia da experiência pura, serviriam como uma excelente corroboração de sua verdade.

Em primeiro lugar, é um erro dizer, com os opositores que comecei citando, que raiva, amor e medo são afeições puramente da mente. Que, em grande medida, de qualquer forma, são simultaneamente afeições do corpo é provado por toda a literatura da teoria da emoção de **James-Lange** (teoria que propõe que as emoções são o resultado de reações fisiológicas a eventos externos).[77] Todas as nossas dores, além disso, são locais, e estamos sempre livres para falar delas em termos objetivos, bem como subjetivos. Podemos dizer que estamos cientes de um lugar doloroso, ocupando um certo tamanho em nosso organismo, ou podemos dizer que estamos internamente em um 'estado' de dor. Todos os nossos adjetivos de valor são igualmente ambíguos—eu citei algumas das ambiguidades [no primeiro ensaio].[78] A preciosidade de um diamante é uma qualidade da gema? ou é um sentimento em nossa mente? Praticamente, tratamos como ambos ou como qualquer um, de acordo com a direção temporária de nosso pensamento. 'Beleza,' diz o Professor Santayana, 'é prazer objetificado'; e nas Seções 10 e 11 de sua obra, _The Sense of Beauty_, ele trata de maneira magistral deste reino equívoco. Os vários prazeres que recebemos de um objeto podem contar como 'sentimentos' quando os tomamos individualmente, mas quando se combinam em uma riqueza total, chamamos o resultado de 'beleza' do objeto, e tratamos como um atributo externo que nossa mente percebe. Descobrimos a beleza assim como descobrimos as propriedades físicas das coisas. É necessário treinamento para nos tornarmos especialistas em qualquer uma das áreas. Sensações únicas também podem ser ambíguas. Devemos dizer um 'grau agradável de calor', ou um 'sentimento agradável' ocasionado pelo grau de calor? Qualquer um serve; e a linguagem perderia a maior parte de seu valor estético e retórico se fôssemos proibidos de projetar palavras que primariamente conotam nossas afeições sobre os objetos pelos quais as afeições são despertadas. O homem é realmente odioso; a ação realmente mesquinha; a situação realmente trágica—tudo em si mesmos e completamente à parte de nossa opinião. Vamos até falar de uma estrada cansativa, uma altura vertiginosa, uma manhã alegre ou um céu carrancudo; e o termo 'indefinido', embora geralmente aplicado apenas às nossas apreensões, funciona como uma qualificação física fundamental das coisas na 'lei da evolução' de Spencer, e sem dúvida passa com a maioria dos leitores como perfeitamente aceitável.