Eu conheço bem a sutil dialética que insiste que um termo tomado em outra relação deve necessariamente ser um termo intrinsecamente diferente. O ponto crucial é sempre o antigo dilema grego, de que o mesmo homem não pode ser alto em relação a um vizinho e baixo em relação a outro, pois isso o tornaria alto e baixo ao mesmo tempo. Neste ensaio, não posso parar para refutar essa dialética, então sigo em frente, deixando meu flanco exposto por enquanto. Mas se meu leitor apenas permitir que o mesmo 'agora' tanto termine seu passado quanto comece seu futuro; ou que, quando ele compra um acre de terra de seu vizinho, é o mesmo acre que figura sucessivamente nas duas propriedades; ou que, quando eu lhe pago um dólar, o mesmo dólar vai para o bolso dele que saiu do meu; ele também, por consistência, terá que permitir que o mesmo objeto possa, conceitualmente, desempenhar um papel, ao estar relacionado com o restante de, qualquer número de mentes completamente diferentes. Isso é suficiente para o meu ponto atual: a noção de senso comum de mentes compartilhando o mesmo objeto não oferece dificuldades lógicas ou epistemológicas especiais próprias; ela se sustenta ou cai com a possibilidade geral de coisas estarem em relação conjuntiva com outras coisas.

Em princípio, então, deixe o realismo natural passar por possível. Sua mente e a minha _podem_ terminar no mesmo percepto, não meramente contra ele, como se fosse uma terceira coisa externa, mas inserindo-se nele e coalescendo com ele, pois esse é o tipo de união conjuntiva que parece ser experimentada quando um término perceptual 'cumpre'. Mesmo assim, dois cabos podem abraçar o mesmo pilar, e ainda assim nenhum deles tocar qualquer outra parte, exceto aquele pilar, do que o outro cabo está preso.

Portanto, não é uma questão formal, mas uma questão de fato empírico exclusivamente, se, quando você e eu somos ditos conhecer o 'mesmo' Memorial Hall, nossas mentes terminam em ou em um percepto numericamente idêntico. Obviamente, como uma questão simples de fato, elas _não_ terminam. Além de daltonismo e tais possibilidades, vemos o Hall em diferentes perspectivas. Você pode estar de um lado dele e eu de outro. O percepto de cada um de nós, ao ver a superfície do Hall, é, além disso, apenas seu término provisório. A próxima coisa além do meu percepto não é sua mente, mas mais perceptos meus nos quais meu primeiro percepto se desenvolve, o interior do Hall, por exemplo, ou a estrutura interna de seus tijolos e argamassa. Se nossas mentes fossem em um sentido literal _con_terminantes, nenhuma poderia ir além do percepto que tinham em comum, seria uma barreira final entre elas - a menos que, de fato, elas fluíssem sobre ele e se tornassem 'co-conscientes' sobre uma parte ainda maior de seu conteúdo, o que (transferência de pensamento à parte) não se supõe ser o caso. De fato, a barreira comum final pode sempre ser empurrada, por ambas as mentes, mais longe do que qualquer percepto real de qualquer uma, até que finalmente se resolva na mera noção de imperceptíveis como átomos ou éter, de modo que, onde terminamos em perceptos, nosso conhecimento é apenas aparentemente completo, sendo, em rigor teórico, apenas um conhecimento virtual daqueles objetos mais remotos que a concepção realiza.

O realismo natural, permissível na lógica, é então refutado pelo fato empírico? Nossas mentes não têm nenhum objeto em comum, afinal?