Nada na terra ou no céu. Somente a prova anselmiana pode manter o Fato fora da filosofia. A questão, "O Fato deve ser reconhecido como um princípio último?" é toda a questão entre os Racionalistas e o Empirismo do pensamento vulgar.

Claro, se assim reconhecido, o Fato estabelece um limite ao caráter "através e através" da racionalidade do mundo. Essa racionalidade poderia então mediar entre todos os membros de nossa concepção do mundo, mas não entre a concepção em si e a realidade. A realidade teria que ser dada, não pela Razão, mas pelo Fato. O Fato resiste de forma vazia, brutal e cega, contra aquela deliquescência universal de tudo em relações lógicas que a Lógica Absolutista exige, e é a única coisa que resiste. Daí a ira da Lógica Absolutista - daí sua não-reconhecimento, seu 'corte' do Fato.

As razões que ela dá para o 'corte' são que o Fato é inexpressivo, uma mera palavra para a negação do pensamento, uma vacuidade incognoscível, um cão no manger, na verdade, que não tendo direitos próprios, não pode encontrar nada mais a fazer do que manter seus superiores fora dos deles.

Há dois pontos envolvidos aqui: primeiro, a alegação de que certas coisas têm direitos que são absolutos, ubíquos e onipresentes, e em relação aos quais nada mais pode possivelmente existir em seu próprio direito; e segundo, que qualquer coisa que negue esta afirmação é pura negatividade sem qualquer contexto positivo.

Vamos primeiro ao último ponto. É verdade que o que é negativo de uma maneira é, por isso, condenado à incapacidade de ser positivo de qualquer outra maneira? A palavra "Fato" é como a palavra "Acidente", como a palavra "Absoluto" em si. Todas elas têm sua conotação negativa. Na verdade, toda a sua conotação é negativa e relativa. Tudo o que diz é que, seja o que for que a coisa denotada pelas palavras possa ser, outras coisas não a controlam. Onde o fato, onde o acidente está, eles devem estar em silêncio, ele sozinho pode falar. Mas isso não impede que ele fale tão alto quanto você quiser, em sua própria língua. Ele pode ter uma vida interior, auto-transparente e ativa no grau máximo. Uma volição futura indeterminada da minha parte, por exemplo, seria um acidente estrito no que diz respeito ao meu eu presente. Mas isso não poderia impedi-lo, no momento em que ocorresse, de ser possivelmente a experiência mais intensamente viva e luminosa que eu já tive. Sua qualidade de ser um fato bruto _ab extra_ não diz absolutamente nada sobre sua interioridade. Simplesmente diz aos _estranhos_: 'Mãos fora!'

E isso nos traz de volta ao primeiro ponto da acusação Absolutista do Fato. Esse ponto é realmente algo mais do que uma antipatia fantástica a deixar _qualquer coisa_ dizer 'Mãos fora'? O que mais explica o desprezo que os autores Absolutistas exibem por uma liberdade definida simplesmente em seu lado "negativo", como liberdade "de", etc.? O que mais os leva a ridicularizar tal liberdade? Mas, antipatia por antipatia, quem decidirá? Por que a antipatia deles por me ter "de" deles não está inteiramente em pé de igualdade com a minha por tê-los "através" de mim?