Nenhum buscador da verdade pode deixar de se alegrar com o tipo de discussão _terre-à-terre_ (pé no chão) das questões entre o Empirismo e o Transcendentalismo (ou, como os defensores deste último provavelmente prefeririam dizer, entre o Irracionalismo e o Racionalismo) que parece ter começado na _Mind_.[141] Parece que, diante de exemplos concretos como os do Sr. J. S. Haldane, ambas as partes deveriam inevitavelmente chegar a um melhor entendimento. Como leitor com uma forte inclinação para o Irracionalismo, estudei seu artigo[142] com a mais viva admiração por seu temperamento e seu esforço meticuloso para ser claro. Mas os casos discutidos não me satisfizeram, e fui inicialmente tentado a escrever uma Nota criticando-os em detalhe. O crescimento do membro, o contorno do mar, o funcionamento vicário do centro nervoso, a digitalis curando o coração, infelizmente _não_ são casos onde podemos _ver_ qualquer condicionamento _completo_ das partes pelo todo. São todos casos de reciprocidade onde sujeitos, supostamente existentes de forma independente, adquirem certos atributos através de suas relações com outros sujeitos. Que eles também _existem_ através de relações semelhantes é apenas uma suposição ideal, não verificada para nosso entendimento nestes ou em quaisquer outros casos concretos.

Se, no entanto, alguém fosse insistir nisso solenemente, os amigos do Sr. Haldane poderiam facilmente responder que ele apenas nos deu tais exemplos por conta da dureza de nossos corações. Ele sabia muito bem de suas imperfeições, mas esperava que, para aqueles que não ascenderiam espontaneamente à Noção da Totalidade, esses casos pudessem servir de estímulo e sugerir e simbolizar algo melhor do que eles próprios. Nenhum caso particular que possa ser apresentado é um real concreto. São todas abstrações do Todo, e é claro que o caráter "completo" não pode ser encontrado neles. Cada um deles ainda contém entre seus elementos o que chamamos de _coisas_, sujeitos gramaticais, formando uma espécie de _caput mortuum_ residual da Existência após todas as relações que figuram nos exemplos terem sido contadas. Sobre essa "existência", pensa a filosofia popular, as coisas podem continuar a viver, como os ursos no inverno com sua própria gordura, nunca entrando em relações, ou, se entrando nelas, entrando em um conjunto inteiramente diferente das tratadas nos exemplos do Sr. Haldane. Assim, _se_ a digitalis enfraquecesse em vez de fortalecer o coração, e produzisse a morte (como às vezes acontece), ela se determinaria, através da determinação do organismo, para a função de "matar" em vez de "curar". A função e a relação parecem adventícias, dependendo de que tipo de coração a digitalis encontra, sendo a digitalis e o coração fatos externos e, por assim dizer, acidentais um ao outro. Mas essa visão popular, continuarão os amigos do Sr. Haldane, é uma ilusão. O que nos parece a "existência" da digitalis e do coração fora das relações de matar ou curar, é apenas uma função em um sistema mais amplo de relações, do qual, _pro hac vice_ (para este propósito), não levamos em conta. O sistema maior determina a _existência_ tão absolutamente quanto o sistema "matar", ou o sistema "curar", determinou a _função_ da digitalis. Ascenda ao sistema absoluto, em vez de permanecer com esses relativos e parciais, e você verá que a lei da completude deve e realmente prevalece.