O além pode, em qualquer caso, existir simultaneamente—pois pode ser experimentado _como tendo existido_ simultaneamente—com a experiência que praticamente o postula ao olhar em sua direção, ou ao se voltar ou mudar na direção da qual ele é o objetivo. Enquanto se aguarda essa união efetiva, na virtualidade da qual a 'verdade', mesmo agora, da postulação consiste, o além e seu conhecedor são entidades separadas uma da outra. O mundo é, até certo ponto, um pluralismo cuja unidade ainda não é totalmente experimentada. Mas, à medida que as verificações ocorrem, cadeias de experiências, antes separadas, se encontram; e é por isso que eu disse, anteriormente em meu artigo, que a unidade do mundo está, no geral, aumentando. O universo cresce continuamente em quantidade por novas experiências que se enxertam na massa mais antiga; mas essas novas experiências frequentemente ajudam a massa a adquirir uma forma mais consolidada.

Essas são as principais características de uma filosofia de experiência pura. Ela tem inúmeros outros aspectos e suscita inúmeras questões, mas os pontos que abordei parecem suficientes para abrir caminho. Em minha própria mente, tal filosofia harmoniza-se melhor com um **Radical Pluralism** (abordagem pluralista em relação à realidade e à experiência humana), com novidade e indeterminismo, moralismo e teísmo, e com o 'humanismo' recentemente introduzido por nós pelas escolas de Oxford e Chicago. Não posso, no entanto, ter certeza de que todas essas doutrinas são seus aliados necessários e indispensáveis. Ela apresenta tantos pontos de diferença, tanto do senso comum quanto do idealismo que formaram nossa linguagem filosófica, que é quase tão difícil afirmá-la quanto é pensá-la claramente, e se ela algum dia crescer para se tornar um sistema respeitável, terá que ser construída pelas contribuições de muitas mentes cooperantes. Parece-me, como disse no início deste ensaio, que muitas mentes estão, de fato, agora se voltando em uma direção que aponta para o empirismo radical. Se elas forem levadas mais adiante por minhas palavras, e se então adicionarem suas vozes mais fortes à minha mais fraca, a publicação deste ensaio terá valido a pena.

NOTAS DE RODAPÉ:

[25] [Reimpresso do _Journal of Philosophy, Psychology and Scientific Methods_, vol. I, 1904, No. 20, 29 de setembro, e No. 21, 13 de outubro. As páginas 52-76 também foram reimpressas, com algumas omissões, alterações e adições, em _The Meaning of Truth_, pp. 102-120. As alterações foram adotadas no presente texto. Este ensaio é referido em _A Pluralistic Universe_, p. 280, nota 5. ED.]

[26] [Cf. Berkeley: _Principles of Human Knowledge_, Introdução; Hume: _An Enquiry Concerning Human Understanding_, sect. VII, parte II (edição de Selby-Bigge, p. 74); James Mill: _Analysis of the Phenomena of the Human Mind_, cap. VIII; J. S. Mill: _An Examination of Sir William Hamilton's Philosophy_, cap. XI, XII; W. K. Clifford: _Lectures and Essays_, pp. 274 ff.]

[27] [Veja "The Experience of Activity," abaixo, pp. 155-189.]

[28] Os livros de psicologia têm descrito ultimamente os fatos aqui com adequação aproximada. Posso me referir aos capítulos sobre 'O Fluxo do Pensamento' e sobre o Eu em meus próprios _Principles of Psychology_, bem como ao _Metaphysic of Experience_ de S. H. Hodgson, vol. I, cap. VII e VIII.

[29] [Veja "The Thing and its Relations," abaixo, pp. 92-122.]