A solução insistida por este objetor, como muitas outras soluções de senso comum, torna-se menos satisfatória quanto mais se pensa nela. Para começar, _são_ pensamento e coisa tão heterogêneos como se costuma dizer?

Ninguém nega que eles têm algumas categorias em comum. Suas relações com o tempo são idênticas. Ambos, além disso, podem ter partes (pois psicólogos em geral tratam pensamentos como tendo partes); e ambos podem ser complexos ou simples. Ambos são de tipos, podem ser comparados, somados e subtraídos e organizados em ordens seriais. Todos os tipos de adjetivos qualificam nossos pensamentos que parecem incompatíveis com a consciência, sendo esta uma mera transparência. Por exemplo, eles são naturais e fáceis, ou laboriosos. Eles são belos, felizes, intensos, interessantes, sábios, idiotas, focais, marginais, insípidos, confusos, vagos, precisos, racionais, casuais, gerais, particulares, e muitas outras coisas. Além disso, os capítulos sobre 'Percepção' nos livros de psicologia estão cheios de fatos que favorecem a homogeneidade essencial do pensamento com a coisa. Como, se 'sujeito' e 'objeto' estivessem separados 'por todo o diâmetro do ser', e não tivessem atributos em comum, poderia ser tão difícil dizer, em um objeto material apresentado e reconhecido, que parte vem através dos órgãos dos sentidos e que parte vem 'da própria cabeça'? Sensações e ideias aperceptivas se fundem aqui tão intimamente que você não pode mais dizer onde uma começa e a outra termina, assim como não pode dizer, naquelas engenhosas panorâmicas circulares que foram recentemente exibidas, onde o primeiro plano real e a tela pintada se juntam.

Descartes, pela primeira vez, definiu o pensamento como absolutamente não extenso, e filósofos posteriores aceitaram a descrição como correta. Mas que possível significado tem dizer que, quando pensamos em uma régua de um pé ou em um metro quadrado, a extensão não é atribuível ao nosso pensamento? De todo objeto extenso, a imagem mental _adequada_ deve ter toda a extensão do próprio objeto. A diferença entre extensão objetiva e subjetiva é apenas de relação com um contexto. Na mente, as várias extensões não mantêm necessariamente uma ordem rígida entre si, enquanto no mundo físico elas se delimitam de forma estável e, somadas, formam a grande Unidade envolvente na qual acreditamos e chamamos de Espaço real. Como 'externas', elas se comportam de maneira adversa, por assim dizer, umas em relação às outras, se excluem e mantêm suas distâncias; enquanto, como 'internas', sua ordem é frouxa, e elas formam um _durcheinander_ (confusão) em que a unidade se perde. Mas argumentar a partir disso que a experiência interna é absolutamente inextensa parece-me pouco menos que absurdo. Os dois mundos diferem, não pela presença ou ausência de extensão, mas pelas relações das extensões que existem em ambos os mundos.