4. Que tudo o que uma vez foi associado a eles era, pelo menos naquele momento, 'meu'—meu instrumento se associado a sensações da mão, meu 'percepto' apenas, se apenas sensações visuais e sensações de atenção estivessem envolvidas.

A caneta, realizada desta maneira retrospectiva como meu percepto, assim figura como um fato da vida 'consciente'. Mas isso ocorre apenas na medida em que a 'apropriação' ocorreu; e a apropriação é _parte do conteúdo de uma experiência posterior_ totalmente adicional à caneta originalmente 'pura'. Aquela caneta, virtualmente tanto objetiva quanto subjetiva, em seu próprio momento não é nem uma coisa nem outra de forma atual e intrínseca. Ela precisa ser olhada retrospectivamente e _usada_, para ser classificada de qualquer maneira distintiva. Mas seu uso, assim chamado, está nas mãos da outra experiência, enquanto _ela_ permanece, durante toda a operação, passiva e inalterada.

Se isso passar como uma explicação inteligível de como uma experiência originalmente pura pode entrar em uma consciência, a próxima questão é como ela poderia, conceitualmente, entrar em duas.

III

Obviamente, nenhuma nova condição precisaria ser fornecida. Tudo o que precisaríamos postular seria uma segunda experiência subsequente, colateral e contemporânea com a primeira subsequente, na qual um ato semelhante de apropriação deveria ocorrer. Os dois atos não interfeririam um com o outro nem com a caneta originalmente pura. Ela dormiria sem ser perturbada em seu próprio passado, não importando quantos sucessores passassem por seus respectivos atos de apropriação. Cada um a conheceria como 'meu' percepto, cada um a classificaria como um fato 'consciente'.

Nem precisaria essa classificação interferir minimamente com sua classificação ao mesmo tempo como uma caneta física. Já que a classificação em ambos os casos depende de tomá-la em um grupo ou outro de associados, se a experiência que a sucede fosse de 'amplitude' suficiente, poderia pensar a caneta em ambos os grupos simultaneamente, e ainda assim distinguir os dois grupos. Ela veria então toda a situação de acordo com o que chamamos de 'a teoria representativa da cognição', e isso é o que todos nós fazemos espontaneamente. Como um homem filosofando 'popularmente', acredito que o que vejo escrevendo comigo é duplo—penso nele em suas relações com a natureza física, e também em suas relações com minha vida pessoal; vejo que está em minha mente, mas que também é uma caneta física.