Atualmente, sofre bastante com a definição incompleta. Seus defensores mais sistemáticos, Schiller e Dewey, publicaram apenas programas fragmentários; e sua relação com muitos problemas filosóficos vitais não foi traçada, exceto por adversários que, farejando heresias antecipadamente, lançaram golpes em doutrinas—como o subjetivismo e o ceticismo, por exemplo—que nenhum bom humanista considera necessário adotar. Por suas ainda maiores reticências, os anti-humanistas, por sua vez, confundiram os humanistas. Grande parte da controvérsia envolveu a palavra 'verdade'. É sempre bom em debates conhecer autenticamente o ponto de vista do adversário. Mas os críticos do humanismo nunca definem exatamente o que a palavra 'verdade' significa quando a usam. Os humanistas têm que adivinhar seu ponto de vista; e o resultado tem sido, sem dúvida, muito desperdício de esforços. Adicione a tudo isso grandes diferenças individuais em ambos os campos, e fica claro que nada é tão urgentemente necessário, no estágio em que as coisas chegaram atualmente, quanto uma definição mais precisa por cada lado de seu ponto de vista central.

Quem quer que contribua com qualquer toque de precisão nos ajudará a garantir o que é o quê e quem é quem. Qualquer um pode contribuir com tal definição e, sem ela, ninguém sabe exatamente onde está. Se eu oferecer minha própria definição provisória de humanismo[109] agora e aqui, outros podem melhorá-la, algum adversário pode ser levado a definir sua própria crença mais claramente pelo contraste, e pode resultar uma certa aceleração da cristalização da opinião geral.

I

O serviço essencial do humanismo, como concebo a situação, é ter visto que _embora uma parte de nossa experiência possa depender de outra parte para ser o que é em qualquer um dos vários aspectos em que pode ser considerada, a experiência como um todo é autossuficiente e não depende de nada_.

Como esta fórmula também expressa a principal tese do idealismo transcendental, ela precisa de uma explicação abundante para torná-la inequívoca. Parece, à primeira vista, limitar-se a negar o teísmo e o panteísmo. Mas, de fato, não precisa negar nenhum dos dois; tudo dependeria da exegese; e se a fórmula algum dia se tornasse canônica, certamente desenvolveria tanto intérpretes de direita quanto de esquerda. Eu mesmo leio o humanismo de forma teísta e pluralista. Se houver um Deus, ele não é um absoluto todo-experienciador, mas simplesmente o experienciador do mais amplo alcance consciente atual. Lido assim, o humanismo é para mim uma religião suscetível de defesa racional, embora eu esteja bem ciente de quantas mentes existem para as quais ele só pode apelar religiosamente quando foi traduzido monisticamente. Eticamente, a forma pluralista dele tem para mim um apego mais forte à realidade do que qualquer outra filosofia que conheço—sendo essencialmente uma filosofia _social_, uma filosofia de '_co_', na qual as conjunções fazem o trabalho. Mas minha razão principal para defendê-lo é sua incomparável economia intelectual. Ele se livra, não apenas dos 'problemas' permanentes que o monismo gera ('problema do mal', 'problema da liberdade', e similares), mas também de outros mistérios e paradoxos metafísicos.