Tais foram as mudanças da aristocracia para a democracia, do gosto clássico para o romântico, do sentimento teísta para o panteísta, das maneiras estáticas para as evolutivas de entender a vida—mudanças das quais todos nós fomos espectadores. O escolasticismo ainda se opõe a tais mudanças pelo método de refutação por razões decisivas únicas, mostrando que a nova visão envolve autocontradição ou atravessa algum princípio fundamental. Isso é como parar um rio plantando um bastão no meio de seu leito. Ao redor do seu obstáculo, a água flui e 'chega lá do mesmo jeito'. Ao ler o Sr. Joseph, sou um pouco lembrado daqueles escritores católicos que refutam o darwinismo nos dizendo que espécies superiores não podem vir de inferiores porque _minus nequit gignere plus_ (o menor não pode gerar o maior), ou que a noção de transformação é absurda, pois implica que as espécies tendem à sua própria destruição, e isso violaria o princípio de que toda realidade tende a perseverar em sua própria forma. O ponto de vista é muito míope, muito apertado e fechado para captar o argumento indutivo. Você não pode resolver questões de fato por lógica formal. Sinto como se o Sr. Joseph quase se lançasse sobre minhas palavras individualmente, sem dar tempo para as frases saírem da minha boca.

A única condição para entender o humanismo é tornar-se indutivamente inclinado, abandonar definições rigorosas e seguir linhas de menor resistência 'no geral'. "Em outras palavras," o Sr. Joseph provavelmente diria, "resolva seu intelecto em uma espécie de lama." "Mesmo assim," eu respondo,—"se você consentir em não usar uma palavra mais educada." Pois o humanismo, concebendo o mais 'verdadeiro' como o mais 'satisfatório' (termo de Dewey), tem que renunciar sinceramente a argumentos retilíneos e ideais antigos de rigor e finalidade. É justamente neste temperamento de renúncia, tão diferente daquele do ceticismo pirrônico, que o espírito do humanismo essencialmente consiste. A satisfatoriedade tem que ser medida por uma multidão de padrões, dos quais alguns, pelo que sabemos, podem falhar em qualquer caso dado; e o que é 'mais' satisfatório do que qualquer alternativa à vista, pode, no final, ser uma soma de _pluses_ e _minuses_ (aspectos positivos e negativos), sobre os quais só podemos confiar que, por correções e melhorias ulteriores, um máximo de um e um mínimo do outro possam algum dia ser alcançados. Isso significa uma verdadeira mudança de coração, uma ruptura com esperanças absolutistas, quando se adota essa visão das condições de crença.

Que os críticos do humanismo nunca imaginaram essa atitude internamente, é mostrado por suas táticas invariáveis. Eles não se aprofundam o suficiente para ver objetivamente e de fora qual é a própria noção oposta de verdade deles. O Sr. Joseph é possuído por alguma noção desse tipo; ele pensa que seus leitores estão cheios dela, ele a obedece, trabalha a partir dela, mas nunca sequer tenta nos dizer o que é. O mais próximo que ele chega de fazê-lo é onde[131] ele diz que é a maneira "como devemos pensar," quer sejamos psicologicamente compelidos a isso ou não.