Todo pensamento humano se torna discursivo; trocamos ideias; emprestamos e tomamos emprestadas verificações, obtendo-as uns dos outros por meio do intercâmbio social. Toda verdade, assim, é construída verbalmente, armazenada e disponibilizada para todos. Portanto, devemos FALAR de maneira consistente, assim como devemos PENSAR de maneira consistente: pois tanto na fala quanto no pensamento lidamos com tipos. Os nomes são arbitrários, mas uma vez compreendidos, devem ser mantidos. Não devemos agora chamar Abel de 'Caim' ou Caim de 'Abel'. Se o fizermos, nos desconectamos de todo o livro do Gênesis e de todas as suas conexões com o universo da fala e dos fatos até o presente. Nos afastamos de qualquer verdade que todo esse sistema de fala e fato possa incorporar.

A esmagadora maioria de nossas ideias verdadeiras não admite verificação direta ou face a face - aquelas da história passada, por exemplo, como de Caim e Abel. O fluxo do tempo só pode ser remontado verbalmente, ou verificado indiretamente pelas prolongações ou efeitos presentes do que o passado abrigou. No entanto, se concordarem com essas verbalidades e efeitos, podemos saber que nossas ideias do passado são verdadeiras. TÃO VERDADEIRAS QUANTO O PRÓPRIO TEMPO PASSADO FOI, assim foi Júlio César, assim foram os monstros antediluvianos, todos em suas datas e contextos apropriados. Que o próprio tempo passado foi, é garantido por sua coerência com tudo o que está presente. Tão verdadeiro quanto o presente é, o passado também foi.

A concordância, assim, revela-se essencialmente uma questão de condução - condução que é útil porque leva a lugares que contêm objetos importantes. Ideias verdadeiras nos conduzem a lugares verbais e conceituais úteis, bem como diretamente a términos sensíveis úteis. Elas conduzem à consistência, estabilidade e intercâmbio humano fluente. Elas afastam da excentricidade e isolamento, do pensamento frustrado e estéril. O fluxo desimpedido do processo de condução, sua liberdade geral de choque e contradição, passa por sua verificação indireta; mas todos os caminhos levam a Roma, e no final e eventualmente, todos os processos verdadeiros devem levar à face de experiências sensíveis diretamente verificadoras EM ALGUM LUGAR, que as ideias de alguém copiaram.

Tal é a maneira ampla e solta com que o pragmatista interpreta a palavra concordância. Ele a trata de maneira totalmente prática. Ele permite que cubra qualquer processo de condução de uma ideia presente a um término futuro, desde que corra prosperamente. É somente assim que ideias 'científicas', voando como fazem além do senso comum, podem ser ditas concordar com suas realidades. É, como já disse, como se a realidade fosse feita de éter, átomos ou elétrons, mas não devemos pensar tão literalmente. O termo 'energia' nem sequer pretende representar algo 'objetivo'. É apenas uma maneira de medir a superfície dos fenômenos para encadear suas mudanças em uma fórmula simples.