Mas a filosofia também é prospectiva e, após descobrir o que o mundo tem sido, feito e produzido, ainda faz a pergunta adicional: 'o que o mundo PROMETE?' Dê-nos uma matéria que prometa SUCESSO, que esteja vinculada por suas leis a conduzir nosso mundo cada vez mais perto da perfeição, e qualquer homem racional adorará essa matéria tão prontamente quanto o Sr. Spencer adora seu próprio poder supostamente incognoscível. Ela não apenas tem promovido a retidão até o momento, mas promoverá a retidão para sempre; e isso é tudo o que precisamos. Fazendo praticamente tudo o que um Deus pode fazer, é equivalente a Deus, sua função é a função de um Deus, e é exercida em um mundo no qual um Deus agora seria supérfluo; de tal mundo, um Deus nunca poderia ser legitimamente ausente. 'Emoção cósmica' seria aqui o nome apropriado para a religião.

Mas a matéria pela qual o processo de evolução cósmica do Sr. Spencer é conduzido é algum princípio de perfeição interminável como este? Na verdade, não é, pois o fim futuro de toda coisa ou sistema de coisas evoluído cosmicamente é previsto pela ciência como morte e tragédia; e o Sr. Spencer, ao se limitar ao estético e ignorar o lado prático da controvérsia, realmente não contribuiu com nada sério para seu alívio. Mas aplique agora nosso princípio de resultados práticos e veja que significado vital a questão do materialismo ou teísmo adquire imediatamente.

Teísmo e materialismo, tão indiferentes quando tomados retrospectivamente, apontam, quando os tomamos prospectivamente, para perspectivas de experiência totalmente diferentes. Pois, de acordo com a teoria da evolução mecânica, as leis de redistribuição da matéria e do movimento, embora certamente sejam responsáveis por todas as boas horas que nossos organismos já nos proporcionaram e por todos os ideais que nossas mentes agora formulam, são ainda fatalmente certas de desfazer seu trabalho novamente e de redissolver tudo o que uma vez evoluíram. Todos vocês conhecem a imagem do último estado do universo que a ciência evolucionária prevê. Não posso expressá-la melhor do que nas palavras do Sr. Balfour: "As energias do nosso sistema decairão, a glória do sol será obscurecida, e a terra, sem marés e inerte, não mais tolerará a raça que por um momento perturbou sua solidão. O homem descerá ao abismo, e todos os seus pensamentos perecerão. A consciência inquieta que neste canto obscuro por um breve espaço rompeu o silêncio contente do universo, estará em repouso. A matéria não se conhecerá mais. 'Monumentos imperecíveis' e 'feitos imortais', a própria morte, e o amor mais forte que a morte, serão como se nunca tivessem existido. Nem qualquer coisa que é, será melhor ou pior por tudo o que o trabalho, o gênio, a devoção e o sofrimento do homem se esforçaram através de incontáveis gerações para realizar." [Nota de rodapé: The Foundations of Belief, p. 30.]