Para uma objeção abstrata, uma réplica abstrata é suficiente; e na medida em que a oposição de alguém ao materialismo surge do desprezo pela matéria como algo 'grosseiro', o Sr. Spencer retira o fundamento dessa posição. A matéria é, de fato, infinitamente e incrivelmente refinada. Para qualquer pessoa que já tenha olhado para o rosto de uma criança ou de um pai falecido, o mero fato de que a matéria PODE ter assumido por um tempo aquela forma preciosa, deveria tornar a matéria sagrada para sempre. Não importa qual seja o PRINCÍPIO da vida, material ou imaterial, a matéria, em qualquer caso, coopera, se presta a todos os propósitos da vida. Aquela encarnação amada estava entre as possibilidades da matéria.

Mas agora, em vez de nos apoiarmos em princípios de maneira estagnada e intelectualista, vamos aplicar o método pragmático à questão. O que queremos dizer com matéria? Que diferença prática pode fazer AGORA que o mundo seja governado pela matéria ou pelo espírito? Acho que descobrimos que o problema assume, com isso, um caráter um pouco diferente.

E antes de tudo, chamo sua atenção para um fato curioso. Não faz a menor diferença, no que diz respeito ao PASSADO do mundo, se consideramos que foi obra da matéria ou se pensamos que um espírito divino foi seu autor.

Imagine, de fato, que todo o conteúdo do mundo seja de uma vez por todas irrevogavelmente dado. Imagine que termine neste exato momento, e que não tenha futuro; e então deixe que um teísta e um materialista apliquem suas explicações rivais à sua história. O teísta mostra como um Deus o fez; o materialista mostra, e vamos supor com igual sucesso, como resultou de forças físicas cegas. Então, deixe que o pragmatista seja solicitado a escolher entre suas teorias. Como ele pode aplicar seu teste se o mundo já está completo? Conceitos para ele são coisas para retornar à experiência, coisas para nos fazer buscar diferenças. Mas, por hipótese, não haverá mais experiência e nenhuma diferença possível pode agora ser buscada. Ambas as teorias mostraram todas as suas consequências e, pela hipótese que estamos adotando, estas são idênticas. O pragmatista deve, consequentemente, dizer que as duas teorias, apesar de seus nomes diferentes, significam exatamente a mesma coisa, e que a disputa é puramente verbal. [Estou supondo, é claro, que as teorias TÊM sido igualmente bem-sucedidas em suas explicações do que é.]