Mas o que as palavras verificação e validação significam pragmaticamente? Elas novamente significam certas consequências práticas da ideia verificada e validada. É difícil encontrar uma única frase que caracterize essas consequências melhor do que a fórmula comum de concordância — apenas tais consequências são o que temos em mente sempre que dizemos que nossas ideias 'concordam' com a realidade. Elas nos conduzem, ou seja, através dos atos e outras ideias que instigam, para dentro ou até, ou em direção a, outras partes da experiência com as quais sentimos o tempo todo — tal sentimento estando entre nossas potencialidades — que as ideias originais permanecem em concordância. As conexões e transições nos chegam de ponto a ponto como sendo progressivas, harmoniosas, satisfatórias. Esta função de condução agradável é o que queremos dizer com a verificação de uma ideia. Tal descrição é vaga e soa a princípio bastante trivial, mas tem resultados que levarão o restante da minha hora para explicar.

Deixe-me começar lembrando você do fato de que a posse de pensamentos verdadeiros significa em toda parte a posse de instrumentos inestimáveis de ação; e que nosso dever de ganhar a verdade, longe de ser um comando vazio vindo do nada, ou um 'truque' autoimposto por nosso intelecto, pode se justificar por excelentes razões práticas.

A importância para a vida humana de ter crenças verdadeiras sobre questões de fato é algo notório. Vivemos em um mundo de realidades que podem ser infinitamente úteis ou infinitamente prejudiciais. Ideias que nos dizem quais delas esperar contam como as ideias verdadeiras em toda esta esfera primária de verificação, e a busca por tais ideias é um dever humano primário. A posse da verdade, longe de ser aqui um fim em si mesma, é apenas um meio preliminar para outras satisfações vitais. Se estou perdido na floresta e faminto, e encontro o que parece ser um caminho de vaca, é de suma importância que eu pense em uma habitação humana no final dele, pois se eu fizer isso e segui-lo, salvo a mim mesmo. O pensamento verdadeiro é útil aqui porque a casa que é seu objeto é útil. O valor prático das ideias verdadeiras é assim derivado principalmente da importância prática de seus objetos para nós. Seus objetos não são, de fato, importantes o tempo todo. Posso em outra ocasião não ter uso para a casa; e então minha ideia dela, por mais verificável que seja, será praticamente irrelevante, e é melhor que permaneça latente. No entanto, já que quase qualquer objeto pode algum dia se tornar temporariamente importante, a vantagem de ter um estoque geral de verdades extras, de ideias que serão verdadeiras em situações meramente possíveis, é óbvia. Armazenamos tais verdades extras em nossas memórias, e com o excedente preenchemos nossos livros de referência. Sempre que tal verdade extra se torna praticamente relevante para uma de nossas emergências, ela passa do armazenamento frio para trabalhar no mundo, e nossa crença nela se torna ativa. Você pode então dizer dela que 'é útil porque é verdadeira' ou que 'é verdadeira porque é útil.' Ambas as frases significam exatamente a mesma coisa, ou seja, que aqui está uma ideia que é realizada e pode ser verificada. Verdadeira é o nome para qualquer ideia que inicia o processo de verificação, útil é o nome para sua função completada na experiência. Ideias verdadeiras nunca teriam sido destacadas como tais, nunca teriam adquirido um nome de classe, muito menos um nome que sugere valor, a menos que tivessem sido úteis desde o início dessa forma.