Aquele único Tempo no qual todos acreditamos e no qual cada evento tem sua data definida, aquele único Espaço no qual cada coisa tem sua posição, essas noções abstratas unificam o mundo incomparavelmente; mas em sua forma acabada como conceitos, quão diferentes são das experiências de tempo e espaço soltas e desordenadas dos homens naturais! Tudo o que nos acontece traz sua própria duração e extensão, e ambas são vagamente cercadas por um 'mais' marginal que se estende na duração e extensão da próxima coisa que vem. Mas logo perdemos todas as nossas referências definidas; e não apenas nossos filhos não fazem distinção entre ontem e anteontem, todo o passado sendo misturado, mas nós adultos ainda fazemos isso sempre que os tempos são grandes. O mesmo acontece com os espaços. Em um mapa, posso ver distintamente a relação de Londres, Constantinopla e Pequim com o lugar onde estou; na realidade, falho completamente em SENTIR os fatos que o mapa simboliza. As direções e distâncias são vagas, confusas e misturadas. O espaço cósmico e o tempo cósmico, longe de serem as intuições que Kant disse que eram, são construções tão evidentemente artificiais quanto qualquer que a ciência possa mostrar. A grande maioria da raça humana nunca usa essas noções, mas vive em tempos e espaços plurais, interpenetrantes e **DURCHEINANDER** (misturados).

Novamente, 'coisas' permanentes; a 'mesma' coisa e suas várias 'aparências' e 'alterações'; os diferentes 'tipos' de coisa; com o 'tipo' usado finalmente como um 'predicado', do qual a coisa permanece o 'sujeito' — que endireitamento do emaranhado do fluxo imediato e da variedade sensível de nossa experiência essa lista de termos sugere! E é apenas a menor parte do fluxo de sua experiência que alguém realmente endireita aplicando a ele esses instrumentos conceituais. De todos eles, nossos ancestrais mais primitivos provavelmente usaram apenas, e então de forma mais vaga e imprecisa, a noção de 'o mesmo novamente'. Mas mesmo assim, se você lhes perguntasse se o mesmo era uma 'coisa' que havia perdurado durante o intervalo não visto, eles provavelmente ficariam perdidos e diriam que nunca haviam feito essa pergunta ou considerado as coisas sob essa luz.

Tipos, e a mesmice de tipo — que **DENKMITTEL** (ferramentas de pensamento) colossalmente úteis para encontrar nosso caminho entre os muitos! A multiplicidade poderia, conceitualmente, ter sido absoluta. As experiências poderiam ter sido todas singulares, nenhuma delas ocorrendo duas vezes. Em tal mundo, a lógica não teria aplicação; pois tipo e mesmice de tipo são os únicos instrumentos da lógica. Uma vez que sabemos que qualquer coisa de um tipo também é do tipo daquele tipo, podemos viajar pelo universo como se estivéssemos com botas de sete léguas. Certamente, os brutos nunca usam essas abstrações, e os homens civilizados as usam em quantidades mais variadas.

Influência causal, novamente! Isso, se algo, parece ter sido uma concepção antediluviana; pois encontramos homens primitivos pensando que quase tudo é significativo e pode exercer influência de algum tipo. A busca por influências mais definidas parece ter começado na pergunta: "Quem, ou o que, é o culpado?" — por qualquer doença, a saber, ou desastre, ou coisa indesejada. A partir desse centro, a busca por influências causais se espalhou. Hume e a 'Ciência' juntos tentaram eliminar toda a noção de influência, substituindo-a pelo **DENKMITTEL** (ferramenta de pensamento) completamente diferente de 'lei'. Mas a lei é uma invenção comparativamente recente, e a influência reina suprema no antigo reino do senso comum.