Considere sinceramente o caso e diga qual seria o VALOR de um Deus se ELE estivesse lá, com seu trabalho realizado e seu mundo esgotado. Ele valeria não mais do que apenas o valor daquele mundo. A esse montante de resultado, com seus méritos e defeitos mistos, seu poder criativo poderia alcançar, mas não ir além. E já que não há futuro; já que todo o valor e significado do mundo já foram pagos e atualizados nos sentimentos que o acompanharam na passagem, e agora o acompanham no fim; já que não extrai significado suplementar (como nosso mundo real extrai) de sua função de preparar algo ainda por vir; por que, então, por ele tomamos a medida de Deus, por assim dizer. Ele é o Ser que poderia de uma vez por todas fazer AQUILO; e por isso somos gratos a ele, mas por nada mais. Mas agora, na hipótese contrária, ou seja, que os pedaços de matéria seguindo suas leis poderiam fazer aquele mundo e não menos, não deveríamos ser igualmente gratos a eles? Em que sofreríamos perda, então, se abandonássemos Deus como uma hipótese e tornássemos a matéria sozinha responsável? Onde entraria qualquer morte especial ou crueza? E como, sendo a experiência o que é de uma vez por todas, a presença de Deus nela a tornaria mais viva ou mais rica?

Francamente, é impossível dar qualquer resposta a esta pergunta. O mundo realmente experimentado é suposto ser o mesmo em seus detalhes em qualquer hipótese, "o mesmo, para nosso louvor ou culpa", como Browning diz. Ele está lá indefectivelmente: um presente que não pode ser retirado. Chamar a matéria de causa disso não retira um único dos itens que o compuseram, nem chamar Deus de causa os aumenta. Eles são o Deus ou os átomos, respectivamente, de apenas aquele e nenhum outro mundo. O Deus, se lá, tem feito exatamente o que os átomos poderiam fazer—aparecendo no caráter de átomos, por assim dizer—e ganhando a gratidão que é devida aos átomos, e nada mais. Se sua presença não empresta um rumo ou resultado diferente à performance, certamente não pode emprestar-lhe um aumento de dignidade. Nem a indignidade viria a ele se estivesse ausente, e se os átomos permanecessem os únicos atores no palco. Quando uma peça termina, e a cortina desce, você realmente não a melhora ao reivindicar um gênio ilustre como seu autor, assim como não a piora ao chamá-lo de um escritor comum.