Não posso falar oficialmente como um pragmatista aqui; tudo o que posso dizer é que meu próprio pragmatismo não oferece objeção a eu tomar partido com essa visão mais moralista e abrir mão da reivindicação de reconciliação total. A possibilidade disso está envolvida na disposição pragmatista de tratar o pluralismo como uma hipótese séria. No final, é nossa fé e não nossa lógica que decide tais questões, e eu nego o direito de qualquer lógica pretensiosa de vetar minha própria fé. Eu me vejo disposto a considerar o universo como realmente perigoso e aventureiro, sem, portanto, recuar e gritar 'não jogo'. Estou disposto a pensar que a atitude do filho pródigo, aberta a nós como está em muitas vicissitudes, não é a atitude correta e final em relação à totalidade da vida. Estou disposto a que haja perdas reais e perdedores reais, e nenhuma preservação total de tudo o que é. Posso acreditar no ideal como um fim último, não como uma origem, e como um extrato, não o todo. Quando a taça é esvaziada, os resíduos são deixados para trás para sempre, mas a possibilidade do que é derramado é doce o suficiente para ser aceita.

Na verdade, inúmeras imaginações humanas vivem neste tipo de universo moralista e épico, e encontram seus sucessos disseminados e encadeados suficientes para suas necessidades racionais. Há um epigrama finamente traduzido na antologia grega que expressa admiravelmente este estado de espírito, esta aceitação da perda como não redimida, mesmo que o elemento perdido possa ser o próprio eu:

"Um marinheiro naufragado, enterrado nesta costa, Convida você a zarpar. Muitas embarcações valentes, quando fomos perdidos, Enfrentaram a tempestade."

Aqueles puritanos que responderam 'sim' à pergunta: Você está disposto a ser condenado para a glória de Deus? estavam nesta condição de mente objetiva e magnânima. A maneira de escapar do mal neste sistema NÃO é obtendo-o 'aufgehoben', ou preservado no todo como um elemento essencial, mas 'superado'. É eliminando-o completamente, jogando-o ao mar e indo além dele, ajudando a criar um universo que esquecerá seu próprio lugar e nome.

É então perfeitamente possível aceitar sinceramente um tipo drástico de universo do qual o elemento de 'seriedade' não deve ser expulso. Quem assim o faz é, parece-me, um verdadeiro pragmatista. Ele está disposto a viver em um esquema de possibilidades não certificadas nas quais confia; disposto a pagar com sua própria pessoa, se necessário, pela realização dos ideais que formula.

Quais são agora as outras forças que ele confia para cooperar com ele, em um universo de tal tipo? Elas são pelo menos seus semelhantes, no estágio de ser que nosso universo atual alcançou. Mas não há também forças sobre-humanas, como os homens religiosos do tipo pluralista que consideramos sempre acreditaram? Suas palavras podem ter soado monísticas quando disseram "não há Deus senão Deus"; mas o politeísmo original da humanidade apenas imperfeitamente e vagamente se sublimou em monoteísmo, e o próprio monoteísmo, na medida em que era religioso e não um esquema de instrução em sala de aula para os metafísicos, sempre viu Deus como apenas um ajudante, **primus inter pares** (primeiro entre iguais), no meio de todos os moldadores do grande destino do mundo.