A partir dessa simples dica, o **pragmatism** (pragmatismo) obtém sua noção geral de verdade como algo essencialmente ligado à maneira pela qual um momento em nossa experiência pode nos conduzir a outros momentos que valerá a pena ter sido conduzido. Primariamente, e no nível do senso comum, a verdade de um estado mental significa essa função de UMA CONDUÇÃO QUE VALE A PENA. Quando um momento em nossa experiência, de qualquer tipo, nos inspira com um pensamento que é verdadeiro, isso significa que, mais cedo ou mais tarde, mergulhamos novamente nos detalhes da experiência guiados por esse pensamento e fazemos uma conexão vantajosa com eles. Esta é uma declaração vaga o suficiente, mas peço que a retenha, pois é essencial.

Nossa experiência, enquanto isso, está toda permeada por regularidades. Uma parte dela pode nos avisar para nos prepararmos para outra parte, pode 'intencionar' ou ser 'significativa de' aquele objeto mais remoto. A chegada do objeto é a verificação do significado. Verdade, nesses casos, significando nada além de verificação eventual, é manifestamente incompatível com a inconstância de nossa parte. Ai daquele cujas crenças brincam de esconde-esconde com a ordem que as realidades seguem em sua experiência: elas não o levarão a lugar nenhum ou então farão conexões falsas.

Por 'realidades' ou 'objetos' aqui, queremos dizer ou coisas do senso comum, sensivelmente presentes, ou então relações de senso comum, como datas, lugares, distâncias, tipos, atividades. Seguindo nossa imagem mental de uma casa ao longo do caminho da vaca, realmente chegamos a ver a casa; obtemos a verificação completa da imagem. TAIS CONDUÇÕES SIMPLES E COMPLETAMENTE VERIFICADAS SÃO CERTAMENTE OS ORIGINAIS E PROTÓTIPOS DO PROCESSO DE VERDADE. A experiência oferece, de fato, outras formas de processo de verdade, mas todas são concebíveis como sendo verificações primárias interrompidas, multiplicadas ou substituídas uma pela outra.

Tome, por exemplo, aquele objeto na parede. Você e eu consideramos que seja um 'relógio', embora nenhum de nós tenha visto os mecanismos ocultos que o fazem ser um. Deixamos nossa noção passar por verdadeira sem tentar verificar. Se verdades significam essencialmente processo de verificação, deveríamos então chamar tais verdades não verificadas como esta de abortivas? Não, pois elas formam o número esmagadoramente grande das verdades pelas quais vivemos. Verificações indiretas, assim como diretas, são aceitas. Onde a evidência circunstancial é suficiente, podemos passar sem testemunho ocular. Assim como aqui assumimos que o Japão existe sem nunca termos estado lá, porque FUNCIONA assim, tudo o que sabemos conspirando com a crença, e nada interferindo, assim assumimos que aquela coisa é um relógio. Usamos como um relógio, regulando a duração de nossa palestra por ele. A verificação da suposição aqui significa que ela não leva a frustração ou contradição. A VERIFICABILIDADE de rodas, pesos e pêndulo é tão boa quanto a verificação. Para um processo de verdade completado, há um milhão em nossas vidas que funcionam nesse estado de nascência. Eles nos conduzem PARA a verificação direta; nos levam para os ARREDORES dos objetos que contemplam; e então, se tudo corre harmoniosamente, estamos tão certos de que a verificação é possível que a omitimos, e geralmente somos justificados por tudo o que acontece.