A SEGUNDA parte da realidade, como algo que nossas crenças também devem obedientemente levar em conta, são as RELAÇÕES que existem entre nossas sensações ou entre suas cópias em nossas mentes. Esta parte se divide em duas subpartes: 1) as relações que são mutáveis e acidentais, como as de data e lugar; e 2) aquelas que são fixas e essenciais porque estão fundamentadas nas naturezas internas de seus termos — como semelhança e dessemelhança. Ambos os tipos de relação são questões de percepção imediata. Ambos são 'fatos'. Mas é o último tipo de fato que forma a subparte mais importante da realidade para nossas teorias do conhecimento. Relações internas, a saber, são 'eternas', são percebidas sempre que seus termos sensíveis são comparados; e delas nosso pensamento — pensamento matemático e lógico, assim chamado — deve eternamente levar em conta.

A TERCEIRA parte da realidade, adicional a essas percepções (embora amplamente baseada nelas), são as VERDADES ANTERIORES das quais toda nova investigação leva em conta. Esta terceira parte é um fator muito menos obstinadamente resistente: muitas vezes acaba cedendo. Ao falar dessas três porções da realidade como controlando em todos os momentos a formação de nossas crenças, estou apenas lembrando do que ouvimos em nossa última hora.

Agora, por mais fixos que esses elementos da realidade possam ser, ainda temos uma certa liberdade em nosso trato com eles. Tome nossas sensações. QUE elas existem está, sem dúvida, além de nosso controle; mas QUAIS atendemos, notamos e tornamos enfáticas em nossas conclusões depende de nossos próprios interesses; e, conforme colocamos a ênfase aqui ou ali, resultam formulações de verdade bastante diferentes. Lemos os mesmos fatos de maneira diferente. 'Waterloo', com os mesmos detalhes fixos, significa uma 'vitória' para um inglês; para um francês, significa uma 'derrota'. Assim, para um filósofo otimista o universo significa vitória, para um pessimista, derrota.

O que dizemos sobre a realidade, portanto, depende da perspectiva em que a colocamos. O QUE dela é próprio; mas o QUE depende do QUAL; e o qual depende de NÓS. Tanto as partes sensacionais quanto as relacionais da realidade são mudas: elas não dizem absolutamente nada sobre si mesmas. Somos nós que temos que falar por elas. Essa mudez das sensações levou intelectuais como T.H. Green e Edward Caird a quase empurrá-las para além do reconhecimento filosófico, mas os pragmatistas se recusam a ir tão longe. Uma sensação é mais como um cliente que entregou seu caso a um advogado e então tem que ouvir passivamente no tribunal qualquer relato de seus assuntos, agradável ou desagradável, que o advogado achar mais conveniente dar.

Portanto, mesmo no campo da sensação, nossas mentes exercem uma certa escolha arbitrária. Por nossas inclusões e omissões, traçamos a extensão do campo; por nossa ênfase, marcamos seu primeiro plano e seu fundo; por nossa ordem, lemos em uma direção ou em outra. Recebemos, em suma, o bloco de mármore, mas esculpimos a estátua nós mesmos.

Isso se aplica às partes 'eternas' da realidade também: embaralhamos nossas percepções de relação intrínseca e as organizamos tão livremente quanto. Lemos em uma ordem serial ou outra, classificamos desta forma ou daquela, tratamos uma ou outra como mais fundamental, até que nossas crenças sobre elas formem aqueles corpos de verdade conhecidos como lógicas, geometria ou aritmética, em cada um e em todos os quais a forma e a ordem em que o todo é moldado é flagrantemente feito pelo homem.