O **Pragmatism** (pragmatismo) representa uma atitude perfeitamente familiar na filosofia, a atitude empirista, mas representa-a, ao que me parece, tanto de uma forma mais radical quanto menos questionável do que jamais assumiu. Um pragmatista vira as costas resoluta e definitivamente para uma série de hábitos inveterados caros aos filósofos profissionais. Ele se afasta da abstração e insuficiência, de soluções verbais, de más razões a priori, de princípios fixos, sistemas fechados e absolutos e origens fingidas. Ele se volta para a concretude e adequação, para os fatos, para a ação e para o poder. Isso significa o temperamento empirista reinante, e o temperamento racionalista sinceramente abandonado. Significa o ar livre e as possibilidades da natureza, em oposição ao dogma, artificialidade e a pretensão de finalização na verdade.

Ao mesmo tempo, não representa nenhum resultado especial. É apenas um método. Mas o triunfo geral desse método significaria uma mudança enorme no que chamei em minha última palestra de 'temperamento' da filosofia. Professores do tipo ultra-racionalista seriam eliminados, assim como o tipo cortesão é eliminado em repúblicas, como o tipo ultramontano de sacerdote é eliminado em terras protestantes. Ciência e metafísica se aproximariam muito mais, de fato trabalhariam absolutamente de mãos dadas.

A metafísica geralmente seguiu um tipo de busca muito primitiva. Você sabe como os homens sempre ansiaram por magia ilícita, e sabe que grande parte, na magia, as PALAVRAS sempre desempenharam. Se você tem o nome dele, ou a fórmula de encantamento que o vincula, você pode controlar o espírito, gênio, afrite, ou qualquer que seja o poder. Salomão conhecia os nomes de todos os espíritos, e tendo seus nomes, ele os mantinha sujeitos à sua vontade. Assim, o universo sempre apareceu à mente natural como uma espécie de enigma, cuja chave deve ser buscada na forma de alguma palavra ou nome iluminador ou que traz poder. Essa palavra nomeia o PRINCÍPIO do universo, e possuí-la é, de certa forma, possuir o próprio universo. 'Deus,' 'Matéria,' 'Razão,' 'o Absoluto,' 'Energia,' são tantos nomes solucionadores. Você pode descansar quando os tem. Você está no fim de sua busca metafísica.

Mas se você seguir o método pragmático, não pode considerar qualquer dessas palavras como encerrando sua busca. Você deve extrair de cada palavra seu valor prático em dinheiro, colocá-la para trabalhar dentro do fluxo de sua experiência. Ela aparece menos como uma solução, então, do que como um programa para mais trabalho, e mais particularmente como uma indicação das maneiras pelas quais as realidades existentes podem ser MUDADAS.

AS TEORIAS ASSIM SE TORNAM INSTRUMENTOS, NÃO RESPOSTAS A ENIGMAS, NAS QUAIS PODEMOS DESCANSAR. Não nos apoiamos nelas, avançamos, e, ocasionalmente, refazemos a natureza com sua ajuda. O pragmatismo flexibiliza todas as nossas teorias, as torna mais maleáveis e coloca cada uma para trabalhar. Não sendo nada essencialmente novo, harmoniza-se com muitas tendências filosóficas antigas. Concorda com o nominalismo, por exemplo, ao sempre apelar para os particulares; com o utilitarismo ao enfatizar aspectos práticos; com o positivismo em seu desprezo por soluções verbais, questões inúteis e abstrações metafísicas.