É estranho, considerando quão unanimemente nossos ancestrais sentiram a força deste argumento, ver o quão pouco ele conta desde o triunfo da teoria darwiniana. Darwin abriu nossas mentes para o poder dos acontecimentos ao acaso em produzir resultados 'adequados', se apenas tiverem tempo para se somar. Ele mostrou o enorme desperdício da natureza em produzir resultados que são destruídos por sua inadequação. Ele também enfatizou o número de adaptações que, se projetadas, argumentariam um designer maligno em vez de bom. Aqui tudo depende do ponto de vista. Para a larva sob a casca, a adequação requintada do organismo do pica-pau para extraí-la certamente argumentaria um designer diabólico.

Os teólogos, a esta altura, ampliaram suas mentes para abraçar os fatos darwinianos e ainda assim interpretá-los como mostrando propósito divino. Costumava ser uma questão de propósito CONTRA mecanismo, de um OU outro. Era como se alguém dissesse "Meus sapatos são evidentemente projetados para caber nos meus pés, portanto é impossível que tenham sido produzidos por maquinaria." Sabemos que são ambos: são feitos por uma maquinaria projetada para calçar os pés com sapatos. A teologia precisa apenas estender de forma semelhante os desígnios de Deus. Assim como o objetivo de um time de futebol não é apenas levar a bola a um determinado gol (se fosse assim, eles simplesmente se levantariam em alguma noite escura e a colocariam lá), mas levá-la até lá por meio de uma MÁQUINA DE CONDIÇÕES fixa—regras do jogo e jogadores adversários; assim, o objetivo de Deus não é apenas, digamos, criar homens e salvá-los, mas sim fazer isso através da única agência da vasta maquinaria da natureza. Sem as leis e contraforças estupendas da natureza, a criação e perfeição do homem, poderíamos supor, seriam realizações muito insípidas para Deus tê-las projetado.

Isso salva a forma do argumento do design às custas de seu antigo conteúdo humano fácil. O designer não é mais a antiga divindade semelhante ao homem. Seus desígnios cresceram tanto que se tornaram incompreensíveis para nós, humanos. O QUE deles nos sobrecarrega tanto que estabelecer o mero ISSO de um designer para eles se torna de muito pouca consequência em comparação. Com dificuldade, podemos compreender o caráter de uma mente cósmica cujos propósitos são totalmente revelados pela estranha mistura de bens e males que encontramos nos detalhes deste mundo real. Ou melhor, não podemos de forma alguma compreendê-lo. A mera palavra 'design' por si só, vemos, não tem consequências e não explica nada. É o mais estéril dos princípios. A velha questão de SE há design é ociosa. A verdadeira questão é O QUE é o mundo, tenha ou não um designer—e isso só pode ser revelado pelo estudo de todos os detalhes da natureza.