A verdade vive, de fato, em grande parte em um sistema de crédito. Nossos pensamentos e crenças 'passam', enquanto nada os desafia, assim como notas bancárias passam enquanto ninguém as recusa. Mas tudo isso aponta para verificações diretas e face a face em algum lugar, sem as quais a estrutura da verdade colapsa como um sistema financeiro sem qualquer base em dinheiro. Você aceita minha verificação de uma coisa, eu a sua de outra. Nós negociamos com a verdade um do outro. Mas crenças verificadas concretamente por ALGUÉM são os pilares de toda a superestrutura.

Outra grande razão — além da economia de tempo — para dispensar a verificação completa nos negócios usuais da vida é que todas as coisas existem em tipos e não isoladamente. Nosso mundo é encontrado de uma vez por todas para ter essa peculiaridade. Assim, quando verificamos diretamente nossas ideias sobre um espécime de um tipo, consideramos que estamos livres para aplicá-las a outros espécimes sem verificação. Uma mente que habitualmente discerne o tipo de coisa diante dela, e age pela lei do tipo imediatamente, sem parar para verificar, será uma mente 'verdadeira' em noventa e nove de cem emergências, provada assim por sua conduta se ajustando a tudo que encontra, e não recebendo refutação.

PROCESSOS DE VERIFICAÇÃO INDIRETA OU APENAS POTENCIALMENTE PODEM ASSIM SER VERDADEIROS ASSIM COMO PROCESSOS DE VERIFICAÇÃO COMPLETA. Eles funcionam como processos verdadeiros funcionariam, nos dão as mesmas vantagens, e reivindicam nosso reconhecimento pelas mesmas razões. Tudo isso no nível do senso comum, de questões de fato, que estamos considerando sozinhos.

Mas questões de fato não são nosso único estoque de comércio. RELAÇÕES ENTRE IDEIAS PURAMENTE MENTAIS formam outra esfera onde crenças verdadeiras e falsas obtêm, e aqui as crenças são absolutas, ou incondicionais. Quando são verdadeiras, recebem o nome de definições ou de princípios. É ou um princípio ou uma definição que 1 e 1 fazem 2, que 2 e 1 fazem 3, e assim por diante; que o branco difere menos do cinza do que do preto; que quando a causa começa a agir, o efeito também começa. Tais proposições se aplicam a todos os possíveis 'uns', a todos os 'brancos' e 'cinzas' e 'causas' concebíveis. Os objetos aqui são objetos mentais. Suas relações são perceptualmente óbvias à primeira vista, e nenhuma verificação sensorial é necessária. Além disso, uma vez verdadeiras, sempre verdadeiras, desses mesmos objetos mentais. Se você puder encontrar uma coisa concreta em qualquer lugar que seja 'uma' ou 'branca' ou 'cinza', ou um 'efeito', então seus princípios se aplicarão eternamente a ela. É apenas um caso de determinar o tipo, e então aplicar a lei de seu tipo ao objeto particular. Você certamente obterá a verdade se puder nomear o tipo corretamente, pois suas relações mentais são válidas para tudo desse tipo sem exceção. Se você então, no entanto, falhar em obter a verdade concretamente, diria que classificou seus objetos reais erroneamente.