"Os registros de muitos outros casos semelhantes estão diante de mim [continua o Sr. Swift]; uma enciclopédia poderia facilmente ser preenchida com seu tipo. Cito esses poucos como uma interpretação do universo. 'Estamos cientes da presença de Deus em Seu mundo', diz um escritor em uma recente _English Review_. [A própria presença do mal na ordem temporal é a condição da perfeição da ordem eterna, escreve o Professor Royce ('The World and the Individual,' II, 385).] 'O Absoluto é mais rico por cada discórdia e por toda a diversidade que abarca', diz F. H. Bradley (_Appearance and Reality_, 204). Ele quer dizer que esses homens mortos tornam o universo mais rico, e isso é Filosofia. Mas enquanto os Professores Royce e Bradley e uma série de pensadores ingênuos e bem alimentados estão desvelando a Realidade e o Absoluto e explicando o mal e a dor, esta é a condição dos únicos seres conhecidos por nós em qualquer lugar do universo com uma consciência desenvolvida do que o universo é. O que essas pessoas experimentam É a Realidade. Isso nos dá uma fase absoluta do universo. É a experiência pessoal daqueles mais qualificados em todo o nosso círculo de conhecimento para TER experiência, para nos dizer O QUE é. Agora, o que PENSAR SOBRE a experiência dessas pessoas significa em comparação com senti-la diretamente, pessoalmente, como elas a sentem? Os filósofos lidam com sombras, enquanto aqueles que vivem e sentem conhecem a verdade. E a mente da humanidade - ainda não a mente dos filósofos e da classe proprietária - mas da grande massa de homens silenciosamente pensando e sentindo, está chegando a essa visão. Eles estão julgando o universo como antes permitiram que os hierofantes da religião e do aprendizado os julgassem.

"Este trabalhador de Cleveland, matando seus filhos e a si mesmo [outro dos casos citados], é um dos fatos elementares e estupendos deste mundo moderno e deste universo. Não pode ser disfarçado ou minimizado por todos os tratados sobre Deus, Amor e Ser, existindo impotentemente em sua altiva vacuidade monumental. Este é um dos elementos simples e irreduzíveis da vida deste mundo após milhões de anos de oportunidade divina e vinte séculos de Cristo. É no mundo moral como átomos ou subátomos no físico, primário, indestrutível. E o que isso proclama ao homem é a... impostura de toda filosofia que não vê em tais eventos o fator consumado da experiência consciente. Esses fatos provam invencivelmente que a religião é uma nulidade. O homem não dará à religião dois mil séculos ou vinte séculos mais para se provar e desperdiçar o tempo humano; seu tempo acabou, sua provação terminou. Seu próprio registro a encerra. A humanidade não tem filhos e eternidades a perder tentando sistemas desacreditados..." [Nota de rodapé: Morrison I. Swift, _Human Submission_, Parte Segunda, Filadélfia, Liberty Press, 1905, pp. 4-10.]