Existem inúmeros outros caminhos de continuidade prática entre as coisas. Linhas de INFLUÊNCIA podem ser traçadas pelas quais elas se conectam. Seguindo qualquer uma dessas linhas, você passa de uma coisa para outra até que possa ter coberto uma boa parte da extensão do universo. Gravidade e condução de calor são tais influências unificadoras, no que diz respeito ao mundo físico. Influências elétricas, luminosas e químicas seguem linhas de influência semelhantes. Mas corpos opacos e inertes interrompem a continuidade aqui, de modo que você tem que contorná-los ou mudar seu modo de progresso se quiser avançar mais naquele dia. Praticamente, você então perdeu a unidade do seu universo, NA MEDIDA EM QUE FOI CONSTITUÍDA POR AQUELAS PRIMEIRAS LINHAS DE INFLUÊNCIA. Existem inúmeros tipos de conexão que coisas especiais têm com outras coisas especiais; e o CONJUNTO de qualquer uma dessas conexões forma um tipo de sistema pelo qual as coisas são unidas. Assim, os homens são unidos em uma vasta rede de CONHECIMENTOS. Brown conhece Jones, Jones conhece Robinson, etc.; e ESCOLHENDO SEUS INTERMEDIÁRIOS CORRETAMENTE, você pode levar uma mensagem de Jones à Imperatriz da China, ou ao Chefe dos Pigmeus Africanos, ou a qualquer outra pessoa no mundo habitado. Mas você é interrompido, como por um não-condutor, quando escolhe um homem errado neste experimento. O que pode ser chamado de sistemas de amor são enxertados no sistema de conhecimento. A ama (ou odeia) B; B ama (ou odeia) C, etc. Mas esses sistemas são menores do que o grande sistema de conhecimento que eles pressupõem.

Os esforços humanos estão diariamente unificando o mundo cada vez mais de maneiras sistemáticas definidas. Encontramos sistemas coloniais, postais, consulares, comerciais, todas as partes dos quais obedecem a influências definidas que se propagam dentro do sistema, mas não para fatos fora dele. O resultado é uma infinidade de pequenas conexões das partes do mundo dentro das conexões maiores, pequenos mundos, não apenas de discurso, mas de operação, dentro do universo mais amplo. Cada sistema exemplifica um tipo ou grau de união, suas partes sendo conectadas por aquele tipo peculiar de relação, e a mesma parte pode figurar em muitos sistemas diferentes, assim como um homem pode ocupar vários cargos e pertencer a vários clubes. Deste ponto de vista 'sistemático', portanto, o valor pragmático da unidade do mundo é que todas essas redes definidas realmente e praticamente existem. Algumas são mais abrangentes e extensas, outras menos; elas são sobrepostas umas às outras; e entre todas elas, não deixam escapar nenhuma parte elementar individual do universo. Por mais enorme que seja a quantidade de desconexão entre as coisas (pois essas influências e conjunções sistemáticas seguem caminhos rigidamente exclusivos), tudo o que existe é influenciado de ALGUMA forma por outra coisa, se você apenas conseguir encontrar o caminho corretamente. Falando de forma geral e em termos amplos, pode-se dizer que todas as coisas coesem e aderem umas às outras DE ALGUMA FORMA, e que o universo existe praticamente em formas reticuladas ou concatenadas que fazem dele um assunto contínuo ou 'integrado'. Qualquer tipo de influência, seja qual for, ajuda a fazer do mundo um só, na medida em que você pode segui-la de um ponto ao próximo. Você pode então dizer que 'o mundo É Um'—significando nesses aspectos, a saber, e apenas na medida em que eles se aplicam. Mas é igualmente definitivo que ele NÃO é um, na medida em que eles não se aplicam; e não há espécie de conexão que não falhará, se, em vez de escolher condutores para ela, você escolher não-condutores. Você é então interrompido em seu primeiro passo e tem que considerar o mundo como um puro MUITOS daquele ponto de vista particular. Se nosso intelecto tivesse se interessado tanto por relações disjuntivas quanto está por relações conjuntivas, a filosofia teria celebrado com igual sucesso a DESUNIÃO do mundo.