6. Outra especificação do que a frase 'o mundo é Um' pode significar é a UNIDADE DE PROPÓSITO. Um número enorme de coisas no mundo serve a um propósito comum. Todos os sistemas criados pelo homem, sejam eles administrativos, industriais, militares ou outros, existem cada um para seu propósito controlador. Todo ser vivo persegue seus próprios propósitos peculiares. Eles cooperam, de acordo com o grau de seu desenvolvimento, em propósitos coletivos ou tribais, fins maiores assim envolvendo os menores, até que um propósito absolutamente único, final e culminante, servido por todas as coisas sem exceção, possa ser concebivelmente alcançado. É desnecessário dizer que as aparências conflitam com tal visão. Qualquer resultado, como eu disse na minha terceira palestra, PODE ter sido planejado de antemão, mas nenhum dos resultados que realmente conhecemos neste mundo foi de fato planejado de antemão em todos os seus detalhes. Homens e nações começam com uma noção vaga de serem ricos, ou grandes, ou bons. Cada passo que dão traz à vista chances imprevistas e exclui vistas mais antigas, e as especificações do propósito geral têm que ser mudadas diariamente. O que é alcançado no final pode ser melhor ou pior do que o que foi proposto, mas é sempre mais complexo e diferente.

Nossos diferentes propósitos também estão em guerra uns com os outros. Onde um não pode esmagar o outro, eles se comprometem; e o resultado é novamente diferente do que alguém propôs distintamente de antemão. Vagamente e de modo geral, muito do que foi proposto pode ser alcançado; mas tudo aponta fortemente para a visão de que nosso mundo é incompletamente unificado teleologicamente e ainda está tentando organizar melhor sua unificação.

Quem quer que reivindique uma unidade teleológica ABSOLUTA, dizendo que há um propósito que cada detalhe do universo serve, dogmatiza por sua própria conta e risco. Teólogos que dogmatizam assim acham cada vez mais impossível, à medida que nosso conhecimento dos interesses conflitantes das partes do mundo se torna mais concreto, imaginar como o único propósito culminante pode possivelmente ser. Vemos de fato que certos males servem a bens ulteriores, que o amargo melhora o coquetel, e que um pouco de perigo ou dificuldade nos coloca agradavelmente em alerta. Podemos vagamente generalizar isso na doutrina de que todo o mal no universo é apenas instrumental para sua maior perfeição. Mas a escala do mal realmente à vista desafia toda tolerância humana; e o idealismo transcendental, nas páginas de um Bradley ou um Royce, não nos leva mais longe do que o livro de Jó levou--os caminhos de Deus não são nossos caminhos, então coloquemos nossas mãos sobre nossa boca. Um Deus que pode apreciar tais superfluidades de horror não é um Deus ao qual os seres humanos possam apelar. Seu espírito animal é alto demais. Em outras palavras, o 'Absoluto' com seu único propósito, não é o Deus semelhante ao homem das pessoas comuns.