'O mundo é Um!'--a fórmula pode se tornar uma espécie de culto ao número. 'Três' e 'sete' têm, é verdade, sido considerados números sagrados; mas, tomados abstratamente, por que 'um' é mais excelente do que 'quarenta e três', ou do que 'dois milhões e dez'? Nesta primeira vaga convicção da unidade do mundo, há tão pouco em que se apoiar que mal sabemos o que queremos dizer com isso.

A única maneira de avançar com nossa noção é tratá-la pragmaticamente. Admitindo que a unidade exista, que fatos serão diferentes em consequência? Como a unidade será conhecida? O mundo é um--sim, mas COMO um? Qual é o valor prático da unidade para NÓS?

Fazendo tais perguntas, passamos do vago para o definido, do abstrato para o concreto. Muitas maneiras distintas em que a unidade predicada do universo poderia fazer uma diferença, vêm à tona. Notarei sucessivamente as mais óbvias dessas maneiras.

1. Primeiro, o mundo é pelo menos UM SUJEITO DE DISCURSO. Se sua multiplicidade fosse tão irremediável a ponto de não permitir NENHUMA união de suas partes, nem mesmo nossas mentes poderiam 'significar' o todo de uma vez: seria como olhos tentando olhar em direções opostas. Mas, de fato, pretendemos cobrir o todo com nosso termo abstrato 'mundo' ou 'universo', que expressamente pretende que nenhuma parte seja deixada de fora. Tal unidade de discurso obviamente não carrega especificações monísticas mais distantes. Um 'caos', uma vez assim nomeado, tem tanta unidade de discurso quanto um cosmos. É um fato curioso que muitos monistas consideram uma grande vitória para seu lado quando pluralistas dizem 'o universo é muitos.' "'O universo'!" eles riem--"sua fala o trai. Ele se confessa monista por suas próprias palavras." Bem, que as coisas sejam uma nesse sentido! Você pode então lançar uma palavra como universo para toda a coleção delas, mas o que importa? Ainda resta saber se elas são uma em qualquer outro sentido que seja mais valioso.

2. São elas, por exemplo, CONTÍNUAS? Você pode passar de uma para outra, mantendo-se sempre em seu único universo sem qualquer perigo de cair fora? Em outras palavras, as partes do nosso universo SE MANTÊM juntas, em vez de serem como grãos de areia soltos?

Mesmo grãos de areia se mantêm juntos através do espaço em que estão embutidos, e se você pode de alguma forma se mover através de tal espaço, pode passar continuamente do número um deles para o número dois. Espaço e tempo são, assim, veículos de continuidade, pelos quais as partes do mundo se mantêm juntas. A diferença prática para nós, resultante dessas formas de união, é imensa. Toda a nossa vida motora é baseada nelas.