O 'possível', como algo menos que o atual e mais que o totalmente irreal, é outra dessas noções magistrais do senso comum. Critique-as como quiser, elas persistem; e voltamos a elas no momento em que a pressão crítica é relaxada. 'Eu', 'corpo', no sentido substancial ou metafísico—ninguém escapa à sujeição a ESSAS formas de pensamento. Na prática, os **DENKMITTEL** (instrumentos de pensamento) do senso comum são uniformemente vitoriosos. Todos, por mais instruídos que sejam, ainda pensam em uma 'coisa' da maneira do senso comum, como uma unidade permanente que 'suporta' seus atributos de forma intercambiável. Ninguém usa de forma estável ou sincera a noção mais crítica, de um grupo de qualidades sensoriais unidas por uma lei. Com essas categorias em mãos, fazemos nossos planos e conspirações, e conectamos todas as partes mais distantes da experiência com o que está diante de nossos olhos. Nossas filosofias posteriores e mais críticas são meras modas e fantasias em comparação com essa língua materna natural do pensamento.

O senso comum aparece assim como um estágio perfeitamente definido em nossa compreensão das coisas, um estágio que satisfaz de maneira extraordinariamente bem-sucedida os propósitos para os quais pensamos. 'Coisas' existem, mesmo quando não as vemos. Seus 'tipos' também existem. Suas 'qualidades' são o que elas agem, e são o que agimos sobre; e estas também existem. Estas lâmpadas derramam sua qualidade de luz sobre cada objeto nesta sala. Interceptamos ISSO em seu caminho sempre que levantamos uma tela opaca. É o próprio som que meus lábios emitem que viaja até seus ouvidos. É o calor sensível do fogo que migra para a água na qual fervemos um ovo; e podemos mudar o calor para frescor ao colocar um pedaço de gelo. Neste estágio da filosofia, todos os homens não europeus, sem exceção, permaneceram. Isso basta para todos os fins práticos necessários da vida; e, mesmo entre nossa própria raça, são apenas os espécimes altamente sofisticados, as mentes corrompidas pelo aprendizado, como Berkeley os chama, que já suspeitaram que o senso comum não seja absolutamente verdadeiro.

Mas quando olhamos para trás e especulamos sobre como as categorias do senso comum podem ter alcançado sua maravilhosa supremacia, nenhuma razão aparece para que não possa ter sido por um processo semelhante àquele pelo qual as concepções devidas a Demócrito, Berkeley ou Darwin alcançaram seus triunfos semelhantes em tempos mais recentes. Em outras palavras, elas podem ter sido descobertas com sucesso por gênios pré-históricos cujos nomes a noite da antiguidade encobriu; elas podem ter sido verificadas pelos fatos imediatos da experiência que primeiro se ajustaram; e então de fato em fato e de homem para homem elas podem ter se ESPALHADO, até que toda a linguagem repousasse sobre elas e agora sejamos incapazes de pensar naturalmente em quaisquer outros termos. Tal visão apenas seguiria a regra que provou ser tão fértil em outros lugares, de assumir que o vasto e remoto se conforma às leis de formação que podemos observar em funcionamento no pequeno e próximo.