A verdade, como qualquer dicionário dirá, é uma propriedade de certas de nossas ideias. Significa seu 'acordo', assim como a falsidade significa seu desacordo, com a 'realidade'. Pragmatistas e intelectualistas ambos aceitam essa definição como algo natural. Eles começam a discordar apenas depois que a questão é levantada sobre o que pode ser precisamente significado pelo termo 'acordo', e o que pelo termo 'realidade', quando a realidade é tomada como algo com o qual nossas ideias devem concordar.

Ao responder a essas perguntas, os pragmatistas são mais analíticos e meticulosos, os intelectualistas mais despreocupados e irrefletidos. A noção popular é que uma ideia verdadeira deve copiar sua realidade. Como outras visões populares, essa segue a analogia da experiência mais comum. Nossas ideias verdadeiras sobre coisas sensíveis de fato as copiam. Feche seus olhos e pense naquele relógio na parede, e você obtém exatamente uma imagem verdadeira ou cópia de seu mostrador. Mas sua ideia de seus 'mecanismos' (a menos que você seja um relojoeiro) é muito menos uma cópia, ainda assim passa no teste, pois de forma alguma entra em conflito com a realidade. Mesmo que se reduza à mera palavra 'mecanismos', essa palavra ainda lhe serve verdadeiramente; e quando você fala da 'função de marcação do tempo' do relógio, ou da 'elasticidade' de sua mola, é difícil ver exatamente o que suas ideias podem copiar.

Você percebe que há um problema aqui. Onde nossas ideias não podem copiar definitivamente seu objeto, o que significa acordo com esse objeto? Alguns idealistas parecem dizer que elas são verdadeiras sempre que são o que Deus quer que pensemos sobre esse objeto. Outros sustentam a visão de cópia por completo, e falam como se nossas ideias possuíssem verdade apenas na medida em que se aproximam de serem cópias do modo eterno de pensar do Absoluto.

Essas visões, como você vê, convidam à discussão pragmatista. Mas a grande suposição dos intelectualistas é que a verdade significa essencialmente uma relação estática inerte. Quando você tem sua ideia verdadeira de algo, há um fim na questão. Você está em posse; você SABE; você cumpriu seu destino de pensamento. Você está onde deveria estar mentalmente; você obedeceu ao seu imperativo categórico; e nada mais precisa seguir esse clímax de seu destino racional. Epistemologicamente, você está em equilíbrio estável.

O pragmatismo, por outro lado, faz sua pergunta usual. "Conceda que uma ideia ou crença seja verdadeira," diz ele, "qual diferença concreta fará sua veracidade na vida real de alguém? Como a verdade será realizada? Quais experiências serão diferentes daquelas que ocorreriam se a crença fosse falsa? Qual, em suma, é o valor em termos de experiência da verdade?"

No momento em que o pragmatismo faz essa pergunta, ele vê a resposta: IDEIAS VERDADEIRAS SÃO AQUELAS QUE PODEMOS ASSIMILAR, VALIDAR, CORROBORAR E VERIFICAR. IDEIAS FALSAS SÃO AQUELAS QUE NÃO PODEMOS. Essa é a diferença prática que faz para nós ter ideias verdadeiras; essa, portanto, é a significação da verdade, pois é tudo o que a verdade é conhecida como.

Essa tese é o que tenho que defender. A verdade de uma ideia não é uma propriedade estagnada inerente a ela. A verdade ACONTECE a uma ideia. Ela SE TORNA verdadeira, é FEITA verdadeira por eventos. Sua veracidade é, de fato, um evento, um processo: o processo, a saber, de sua própria verificação, sua veri-FICAÇÃO. Sua validade é o processo de sua valid-AÇÃO.