O Sr. Schiller ainda dá a toda essa visão da verdade o nome de 'Humanismo', mas, para essa doutrina também, o nome de **pragmatism** (pragmatismo) parece estar em ascensão, então eu a tratarei sob o nome de pragmatismo nestas palestras.

Assim, então, seria o escopo do pragmatismo—primeiro, um método; e segundo, uma teoria genética do que se entende por verdade. E essas duas coisas devem ser nossos tópicos futuros.

O que eu disse sobre a teoria da verdade, tenho certeza, pareceu obscuro e insatisfatório para a maioria de vocês devido à sua brevidade. Farei reparações por isso posteriormente. Em uma palestra sobre 'senso comum', tentarei mostrar o que quero dizer com verdades que se tornaram petrificadas pela antiguidade. Em outra palestra, discorrerei sobre a ideia de que nossos pensamentos se tornam verdadeiros na medida em que exercem com sucesso sua função de intermediário. Em uma terceira, mostrarei como é difícil discriminar fatores subjetivos de objetivos no desenvolvimento da Verdade. Vocês podem não me seguir completamente nessas palestras; e se o fizerem, podem não concordar totalmente comigo. Mas vocês, eu sei, me considerarão pelo menos sério, e tratarão meu esforço com consideração respeitosa.

Vocês provavelmente ficarão surpresos ao saber, então, que as teorias dos Srs. Schiller e Dewey sofreram uma tempestade de desprezo e ridículo. Todo o racionalismo se levantou contra elas. Em setores influentes, o Sr. Schiller, em particular, foi tratado como um estudante insolente que merece uma surra. Eu não mencionaria isso, se não fosse pelo fato de que lança tanta luz indireta sobre aquele temperamento racionalista ao qual eu opus o temperamento do pragmatismo. O pragmatismo é desconfortável longe dos fatos. O racionalismo é confortável apenas na presença de abstrações. Essa conversa pragmatista sobre verdades no plural, sobre sua utilidade e satisfação, sobre o sucesso com que 'funcionam', etc., sugere à mente intelectual típica uma espécie de artigo de verdade grosseiro, manco, de segunda categoria. Tais verdades não são verdade real. Tais testes são meramente subjetivos. Em contraposição a isso, a verdade objetiva deve ser algo não utilitário, altivo, refinado, remoto, augusto, exaltado. Deve ser uma correspondência absoluta de nossos pensamentos com uma realidade igualmente absoluta. Deve ser o que DEVEMOS pensar, incondicionalmente. As maneiras condicionadas em que PENSAMOS são tanta irrelevância e matéria para a psicologia. Abaixo a psicologia, viva a lógica, em toda essa questão!

Veja o contraste requintado dos tipos de mente! O pragmatista se apega aos fatos e à concretude, observa a verdade em seu trabalho em casos particulares, e generaliza. A verdade, para ele, torna-se um nome de classe para todos os tipos de valores de trabalho definidos na experiência. Para o racionalista, ela permanece uma abstração pura, à qual devemos nos submeter apenas ao nome. Quando o pragmatista se propõe a mostrar em detalhes exatamente POR QUE devemos nos submeter, o racionalista é incapaz de reconhecer os concretos dos quais sua própria abstração é retirada. Ele nos acusa de NEGAR a verdade; enquanto nós apenas buscamos traçar exatamente por que as pessoas a seguem e sempre deveriam segui-la. Seu ultra-abstracionista típico estremece diante da concretude: outras coisas sendo iguais, ele prefere positivamente o pálido e espectral. Se os dois universos fossem oferecidos, ele sempre escolheria o contorno magro em vez da rica selva da realidade. É muito mais puro, mais claro, mais nobre.