É exatamente a nossa concepção pragmatista. Em nossa vida cognitiva, assim como em nossa vida ativa, somos criativos. Nós ADICIONAMOS, tanto à parte do sujeito quanto à parte do predicado da realidade. O mundo está realmente maleável, esperando para receber seus toques finais de nossas mãos. Como o reino dos céus, ele sofre a violência humana de bom grado. O homem ENGENDRA verdades sobre ele.

Ninguém pode negar que tal papel acrescentaria tanto à nossa dignidade quanto à nossa responsabilidade como pensadores. Para alguns de nós, isso se prova uma noção extremamente inspiradora. O Signor Papini, o líder do pragmatismo italiano, torna-se bastante ditirâmbico sobre a visão que se abre, das funções divinamente criativas do homem.

A importância da diferença entre o pragmatismo e o racionalismo agora está à vista em toda a sua extensão. O contraste essencial é que, para o racionalismo, a realidade está pronta e completa desde toda a eternidade, enquanto para o pragmatismo ela ainda está em formação e aguarda parte de sua compleição do futuro. De um lado, o universo é absolutamente seguro, do outro, ainda está perseguindo suas aventuras.

Entramos em águas bastante profundas com essa visão humanista, e não é de se admirar que mal-entendidos se acumulem em torno dela. Ela é acusada de ser uma doutrina do capricho. O Sr. Bradley, por exemplo, diz que um humanista, se entendesse sua própria doutrina, teria que "considerar qualquer fim, por mais pervertido que seja, como racional se eu insistir pessoalmente, e qualquer ideia, por mais louca que seja, como a verdade se apenas alguém estiver resolvido a tê-la assim." A visão humanista da 'realidade', como algo resistente, mas maleável, que controla nosso pensamento como uma energia que deve ser levada em 'conta' incessantemente (embora não necessariamente apenas COPIADA) é evidentemente uma difícil de introduzir para novatos. A situação me lembra de uma pela qual passei pessoalmente. Uma vez escrevi um ensaio sobre nosso direito de acreditar, que infelizmente chamei de VONTADE de Acreditar. Todos os críticos, negligenciando o ensaio, atacaram o título. Psicologicamente era impossível, moralmente era iníquo. A "vontade de enganar", a "vontade de fazer de conta", foram propostas espirituosamente como substitutos para ele.

A ALTERNATIVA ENTRE PRAGMATISMO E RACIONALISMO, NA FORMA EM QUE AGORA A TEMOS DIANTE DE NÓS, NÃO É MAIS UMA QUESTÃO NA TEORIA DO CONHECIMENTO, ELA DIZ RESPEITO À ESTRUTURA DO PRÓPRIO UNIVERSO.

Do lado pragmatista, temos apenas uma edição do universo, inacabada, crescendo em todos os tipos de lugares, especialmente nos lugares onde seres pensantes estão trabalhando.

Do lado racionalista, temos um universo em muitas edições, uma real, o fólio infinito, ou edição de luxo, eternamente completa; e então as várias edições finitas, cheias de leituras falsas, distorcidas e mutiladas cada uma à sua maneira.

Assim, as hipóteses metafísicas rivais do pluralismo e do monismo aqui retornam a nós. Desenvolverei suas diferenças durante o restante de nossa hora.

E primeiro, deixe-me dizer que é impossível não ver uma diferença temperamental em ação na escolha dos lados. A mente racionalista, tomada radicalmente, é de uma compleição doutrinária e autoritária: a frase 'deve ser' está sempre em seus lábios. A faixa do universo deve estar apertada. Um pragmatista radical, por outro lado, é uma espécie de criatura anárquica e despreocupada. Se ele tivesse que viver em um barril como Diógenes, ele não se importaria nem um pouco se os aros estivessem frouxos e as aduelas deixassem entrar o sol.