O 'absolutamente' verdadeiro, significando aquilo que nenhuma experiência futura jamais alterará, é aquele ponto ideal de desaparecimento para o qual imaginamos que todas as nossas verdades temporárias algum dia convergirão. Ele se alinha perfeitamente com o homem perfeitamente sábio e com a experiência absolutamente completa; e, se esses ideais forem algum dia realizados, todos serão realizados juntos. Enquanto isso, temos que viver hoje com a verdade que podemos obter hoje, e estar prontos amanhã para chamá-la de falsidade. A astronomia ptolomaica, o espaço euclidiano, a lógica aristotélica, a metafísica escolástica, foram convenientes por séculos, mas a experiência humana transbordou esses limites, e agora chamamos essas coisas de apenas relativamente verdadeiras, ou verdadeiras dentro desses limites de experiência. 'Absolutamente' elas são falsas; pois sabemos que esses limites eram casuais, e poderiam ter sido transcendidos por teóricos do passado assim como são pelos pensadores atuais.

Quando novas experiências levam a julgamentos retrospectivos, usando o passado, o que esses julgamentos expressam ERA verdade, mesmo que nenhum pensador do passado tenha sido levado até lá. Vivemos para frente, disse um pensador dinamarquês, mas entendemos para trás. O presente lança uma luz retrospectiva sobre os processos anteriores do mundo. Eles podem ter sido processos de verdade para os atores neles. Não são assim para quem conhece as revelações posteriores da história.

Essa noção reguladora de uma verdade potencialmente melhor a ser estabelecida mais tarde, possivelmente a ser estabelecida algum dia absolutamente, e tendo poderes de legislação retroativa, volta-se, como todas as noções pragmatistas, para a concretude dos fatos e para o futuro. Assim como as meias-verdades, a verdade absoluta terá que ser FEITA, feita como uma relação incidental ao crescimento de uma massa de experiência de verificação, à qual as ideias meio-verdadeiras estão contribuindo com sua parte.

Já insisti no fato de que a verdade é feita em grande parte a partir de verdades anteriores. As crenças dos homens em qualquer momento são tanta experiência acumulada. Mas as crenças são elas mesmas partes do total da experiência do mundo, e tornam-se matéria, portanto, para as operações de acumulação do dia seguinte. Na medida em que a realidade significa realidade experienciável, tanto ela quanto as verdades que os homens obtêm sobre ela estão eternamente em processo de mutação - mutação em direção a um objetivo definido, pode ser - mas ainda assim mutação.

Os matemáticos podem resolver problemas com duas variáveis. Na teoria newtoniana, por exemplo, a aceleração varia com a distância, mas a distância também varia com a aceleração. No reino dos processos de verdade, os fatos surgem independentemente e determinam nossas crenças provisoriamente. Mas essas crenças nos fazem agir, e tão rápido quanto o fazem, trazem à vista ou à existência novos fatos que redeterminam as crenças de acordo. Assim, toda a espiral e bola da verdade, à medida que se enrola, é o produto de uma influência dupla. As verdades emergem dos fatos; mas elas mergulham novamente nos fatos e acrescentam a eles; os quais fatos novamente criam ou revelam nova verdade (a palavra é indiferente) e assim por diante indefinidamente. Os 'fatos' em si, entretanto, não são VERDADEIROS. Eles simplesmente SÃO. A verdade é a função das crenças que começam e terminam entre eles.

O caso é como o crescimento de uma bola de neve, devido tanto à distribuição da neve por um lado, quanto aos empurrões sucessivos dos meninos por outro, com esses fatores co-determinando-se incessantemente.