Agora, a ideia deste universo solto afeta seus racionalistas típicos de maneira muito semelhante a como 'liberdade de imprensa' pode afetar um veterano oficial no escritório de censura russo; ou como 'ortografia simplificada' pode afetar uma professora escolar idosa. Afeta-o como o enxame de seitas protestantes afeta um observador papista. Parece tão sem espinha dorsal e desprovido de princípio quanto o 'oportunismo' na política parece a um legitimista francês à moda antiga, ou a um crente fanático no direito divino do povo.

Para o **pluralistic pragmatism** (pragmatismo pluralista), a verdade cresce dentro de todas as experiências finitas. Elas se apoiam umas nas outras, mas o todo delas, se é que existe tal todo, não se apoia em nada. Todas as 'casas' estão na experiência finita; a experiência finita como tal está sem lar. Nada fora do fluxo assegura seu resultado. Ela só pode esperar salvação de suas próprias promessas e potências intrínsecas.

Para os racionalistas, isso descreve um mundo vagabundo e errante, à deriva no espaço, sem elefante nem tartaruga para plantar a sola de seu pé. É um conjunto de estrelas lançadas no céu sem sequer um centro de gravidade para puxar contra. Em outras esferas da vida, é verdade que nos acostumamos a viver em um estado de insegurança relativa. A autoridade do 'Estado' e a de uma 'lei moral' absoluta resolveram-se em expedientes, e a igreja sagrada resolveu-se em 'casas de reunião'. Ainda não é assim dentro das salas de aula filosóficas. Um universo com tal como NÓS contribuindo para criar sua verdade, um mundo entregue aos NOSSOS oportunismos e aos NOSSOS julgamentos privados! Autonomia para a Irlanda seria um milênio em comparação. Não estamos mais aptos para tal papel do que os filipinos estão 'aptos para autogoverno'. Tal mundo não seria RESPEITÁVEL, filosoficamente. É um tronco sem etiqueta, um cão sem coleira, aos olhos da maioria dos professores de filosofia.

O que então apertaria este universo solto, de acordo com os professores?

Algo para apoiar os muitos finitos, para amarrá-lo, unificá-lo e ancorá-lo. Algo não exposto ao acaso, algo eterno e inalterável. O mutável na experiência deve ser fundado na imutabilidade. Por trás do nosso mundo de fato, nosso mundo em ato, deve haver um duplicado de jure fixo e anterior, com tudo o que pode acontecer aqui já lá em posse, cada gota de sangue, cada menor item, nomeado e providenciado, carimbado e marcado, sem chance de variação. Os negativos que assombram nossos ideais aqui embaixo devem ser eles mesmos negados no absolutamente Real. Isso sozinho torna o universo sólido. Este é o repouso profundo. Vivemos na superfície tempestuosa; mas com isso nossa âncora segura, pois se agarra ao fundo rochoso. Esta é a "paz central subsistindo no coração da agitação sem fim" de Wordsworth. Este é o Um místico de Vivekananda sobre o qual li para vocês. Esta é a Realidade com R maiúsculo, realidade que faz a reivindicação atemporal, realidade à qual a derrota não pode acontecer. Isto é o que os homens de princípios, e em geral todos os homens que chamei de **tender-minded** (mentalidade fluida) em minha primeira palestra, acham-se obrigados a postular.