Mas, frequentemente, o conteúdo do dia obriga a um rearranjo. Se eu agora emitisse gritos penetrantes e agisse como um maníaco nesta plataforma, isso faria muitos de vocês revisarem suas ideias sobre o provável valor da minha filosofia. 'Rádio' surgiu outro dia como parte do conteúdo do dia e pareceu, por um momento, contradizer nossas ideias sobre toda a ordem da natureza, essa ordem tendo se identificado com o que é chamado de conservação de energia. A mera visão do rádio emitindo calor indefinidamente por conta própria parecia violar essa conservação. O que pensar? Se as radiações dele fossem nada mais do que uma fuga de energia 'potencial' insuspeitada, pré-existente dentro dos átomos, o princípio da conservação seria salvo. A descoberta do 'hélio' como resultado da radiação abriu caminho para essa crença. Assim, a visão de Ramsay é geralmente considerada verdadeira, porque, embora estenda nossas antigas ideias de energia, causa uma alteração mínima em sua natureza.

Não preciso multiplicar exemplos. Uma nova opinião é considerada 'verdadeira' na medida em que satisfaz o desejo do indivíduo de assimilar o novo em sua experiência às suas crenças já existentes. Ela deve tanto apoiar-se na velha verdade quanto agarrar-se ao novo fato; e seu sucesso (como eu disse há pouco) em fazer isso é uma questão de apreciação individual. Quando a velha verdade cresce, então, pela adição da nova verdade, é por razões subjetivas. Estamos no processo e obedecemos às razões. Aquela nova ideia é mais verdadeira que realiza mais felizmente sua função de satisfazer nossa dupla urgência. Ela se torna verdadeira, é classificada como verdadeira, pela maneira como funciona; enxertando-se então no antigo corpo da verdade, que assim cresce muito como uma árvore cresce pela atividade de uma nova camada de câmbio.

Agora, Dewey e Schiller procedem a generalizar esta observação e a aplicá-la às partes mais antigas da verdade. Elas também já foram plásticas. Elas também foram chamadas de verdadeiras por razões humanas. Elas também mediaram entre verdades ainda mais antigas e o que naqueles dias eram observações novas. Verdade puramente objetiva, verdade em cuja constituição a função de dar satisfação humana ao casar partes anteriores da experiência com partes mais novas não desempenhou nenhum papel, não pode ser encontrada em lugar algum. As razões pelas quais chamamos as coisas de verdadeiras são as razões pelas quais elas SÃO verdadeiras, pois 'ser verdadeiro' SIGNIFICA apenas realizar essa função de casamento.

O rastro da serpente humana está assim sobre tudo. Verdade independente; verdade que apenas ENCONTRAMOS; verdade não mais maleável à necessidade humana; verdade incorrigível, em uma palavra; tal verdade existe de fato em superabundância - ou é suposta existir por pensadores de mentalidade racionalista; mas então significa apenas o coração morto da árvore viva, e sua presença significa apenas que a verdade também tem sua paleontologia e sua 'prescrição', e pode endurecer com anos de serviço veterano e petrificar-se na consideração dos homens pela pura antiguidade. Mas quão plásticas mesmo as verdades mais antigas realmente são foi vividamente mostrado em nossos dias pela transformação das ideias lógicas e matemáticas, uma transformação que parece até mesmo estar invadindo a física. As fórmulas antigas são reinterpretadas como expressões especiais de princípios muito mais amplos, princípios que nossos ancestrais nunca vislumbraram em sua forma e formulação atuais.