O grande ponto é notar que a unidade e a multiplicidade são absolutamente coordenadas aqui. Nenhuma é primordial ou mais essencial ou excelente que a outra. Assim como com o espaço, cuja separação das coisas parece exatamente equivalente à sua união delas, mas às vezes uma função e às vezes a outra é o que nos atinge mais, assim, em nossos tratos gerais com o mundo das influências, às vezes precisamos de condutores e às vezes precisamos de não-condutores, e a sabedoria está em saber qual é qual no momento apropriado.

4. Todos esses sistemas de influência ou não-influência podem ser listados sob o problema geral da UNIDADE CAUSAL do mundo. Se as influências causais menores entre as coisas deveriam convergir para uma origem causal comum delas no passado, uma grande primeira causa para tudo o que é, poderia então se falar da unidade causal absoluta do mundo. O fiat de Deus no dia da criação tem figurado na filosofia tradicional como tal causa e origem absolutas. O **Transcendental Idealism** (Idealismo Transcendental, que traduz 'criação' em 'pensamento' ou 'vontade de pensar') chama o ato divino de 'eterno' em vez de 'primeiro'; mas a união dos muitos aqui é absoluta, da mesma forma—os muitos não existiriam, exceto pelo Um. Contra essa noção de unidade de origem de tudo, sempre esteve a noção pluralista de muitos eternos autoexistentes na forma de átomos ou até de unidades espirituais de algum tipo. A alternativa sem dúvida tem um significado pragmático, mas talvez, no que diz respeito a essas palestras, seja melhor deixarmos a questão da unidade de origem não resolvida.

5. O tipo mais importante de união que ocorre entre as coisas, pragmaticamente falando, é a sua UNIDADE GENÉRICA. As coisas existem em tipos, há muitos espécimes em cada tipo, e o que o 'tipo' implica para um espécime, implica também para todos os outros espécimes desse tipo. Podemos facilmente conceber que cada fato no mundo poderia ser singular, ou seja, diferente de qualquer outro fato e único em seu tipo. Em tal mundo de singulares, nossa lógica seria inútil, pois a lógica funciona ao predicar da instância única o que é verdadeiro para todo o seu tipo. Com nenhuma duas coisas iguais no mundo, seríamos incapazes de raciocinar de nossas experiências passadas para nossas futuras. A existência de tanta unidade genérica nas coisas é, assim, talvez a especificação pragmática mais importante do que pode significar dizer 'o mundo é Um.' A unidade genérica ABSOLUTA ocorreria se houvesse um **summum genus** (o gênero supremo sob o qual todas as coisas sem exceção poderiam eventualmente ser subsumidas). 'Seres', 'pensáveis', 'experiências', seriam candidatos para esta posição. Se as alternativas expressas por tais palavras têm ou não algum significado pragmático, é outra questão que prefiro deixar não resolvida por enquanto.