O livre-arbítrio é, assim, uma teoria cosmológica geral de PROMESSA, assim como o Absoluto, Deus, Espírito ou Design. Tomados de forma abstrata, nenhum desses termos possui qualquer conteúdo interno, nenhum deles nos oferece qualquer imagem, e nenhum deles manteria o menor valor pragmático em um mundo cujo caráter fosse obviamente perfeito desde o início. A exaltação pela mera existência, pura emoção cósmica e deleite, parece-me, extinguiria todo interesse nessas especulações, se o mundo não fosse nada além de uma terra de felicidade já existente. Nosso interesse na metafísica religiosa surge do fato de que nosso futuro empírico nos parece inseguro e necessita de alguma garantia superior. Se o passado e o presente fossem puramente bons, quem poderia desejar que o futuro possivelmente não se assemelhasse a eles? Quem poderia desejar o livre-arbítrio? Quem não diria, com Huxley, "deixe-me ser ajustado todos os dias como um relógio, para funcionar corretamente fatalmente, e não peço melhor liberdade." 'Liberdade' em um mundo já perfeito só poderia significar liberdade para SER PIOR, e quem poderia ser tão insano a ponto de desejar isso? Ser necessariamente o que é, ser impossivelmente qualquer outra coisa, colocaria o último toque de perfeição no universo do otimismo. Certamente, a única POSSIBILIDADE que se pode racionalmente reivindicar é a possibilidade de que as coisas possam ser MELHORES. Essa possibilidade, não preciso dizer, é uma que, como o mundo real segue, temos amplos motivos para desejar.

O livre-arbítrio, portanto, não tem significado a menos que seja uma doutrina de ALÍVIO. Como tal, ele ocupa seu lugar com outras doutrinas religiosas. Entre elas, constroem os antigos desertos e reparam as desolações anteriores. Nosso espírito, fechado dentro deste pátio de experiência sensorial, está sempre dizendo ao intelecto na torre: 'Sentinela, conte-nos sobre a noite, se ela traz alguma promessa,' e o intelecto então lhe dá esses termos de promessa.

Além desse significado prático, as palavras Deus, livre-arbítrio, design, etc., não têm nenhum. No entanto, por mais obscuras que sejam em si mesmas, ou tomadas intelectualisticamente, quando as levamos para o emaranhado da vida, a escuridão LÁ se torna luz ao nosso redor. Se você parar, ao lidar com tais palavras, com sua definição, pensando que isso é uma finalidade intelectual, onde você está? Estupidamente encarando uma farsa pretensiosa! "Deus é um Ser, por si, fora e acima de todo gênero, necessário, uno, infinitamente perfeito, simples, imutável, imenso, eterno, inteligente," etc.,--em que uma definição assim é realmente instrutiva? Significa menos do que nada, em sua pomposa veste de adjetivos. Somente o pragmatismo pode ler um significado positivo nela, e para isso ela vira as costas completamente ao ponto de vista intelectualista. 'Deus está no seu céu; tudo está certo com o mundo!'--ESSE é o coração da sua teologia, e para isso você não precisa de definições racionalistas.

Por que não deveríamos todos nós, racionalistas assim como pragmatistas, confessar isso? O pragmatismo, longe de manter seus olhos fixos no primeiro plano prático imediato, como é acusada de fazer, habita tanto quanto as perspectivas mais remotas do mundo.