E isso, exatamente isso, é o que os **tough-minded** (mentalidade dura) daquela palestra se sentem movidos a chamar de uma peça de adoração abstrata perversa. Os **tough-minded** são os homens cujo alfa e ômega são FATOS. Por trás dos fatos fenomenais nus, como meu velho amigo **tough-minded** Chauncey Wright, o grande empirista de Harvard da minha juventude, costumava dizer, não há NADA. Quando um racionalista insiste que por trás dos fatos há o FUNDAMENTO dos fatos, a POSSIBILIDADE dos fatos, os empiristas mais duros o acusam de pegar o mero nome e natureza de um fato e colocá-lo por trás do fato como uma entidade duplicada para torná-lo possível. Que tais fundamentos falsos são frequentemente invocados é notório. Em uma operação cirúrgica, ouvi um espectador perguntar a um médico por que o paciente respirava tão profundamente. "Porque o éter é um estimulante respiratório", respondeu o médico. "Ah!" disse o questionador, como se aliviado pela explicação. Mas isso é como dizer que o cianeto de potássio mata porque é um 'veneno', ou que está tão frio esta noite porque é 'inverno', ou que temos cinco dedos porque somos 'pentadáctilos'. Estes são apenas nomes para os fatos, tirados dos fatos, e então tratados como anteriores e explicativos. A noção **tender-minded** (mentalidade fluida) de uma realidade absoluta é, de acordo com os radicalmente **tough-minded**, moldada exatamente nesse padrão. É apenas nosso nome resumido para toda a massa de fenômenos espalhados e encadeados, tratados como se fosse uma entidade diferente, tanto uma quanto anterior.

Você vê como as pessoas percebem as coisas de maneira diferente. O mundo em que vivemos existe difundido e distribuído, na forma de um número indefinidamente numeroso de cada um, coerente de todas as formas e graus; e os **tough-minded** estão perfeitamente dispostos a mantê-los nessa avaliação. Eles podem suportar esse tipo de mundo, seu temperamento estando bem adaptado à sua insegurança. Não assim o partido **tender-minded**. Eles devem apoiar o mundo em que nos encontramos nascidos por "outro e melhor" mundo no qual os cada um formam um Todo e o Todo um Um que logicamente pressupõe, co-implica e assegura cada CADA um sem exceção.

Devemos, como pragmatistas, ser radicalmente **tough-minded**? ou podemos tratar a edição absoluta do mundo como uma hipótese legítima? Certamente é legítima, pois é pensável, quer a tomemos em sua forma abstrata ou concreta.

Ao tomá-la abstratamente, quero dizer colocá-la por trás de nossa vida finita como colocamos a palavra 'inverno' por trás do clima frio de hoje à noite. 'Inverno' é apenas o nome para um certo número de dias que geralmente encontramos caracterizados por clima frio, mas não garante nada nesse sentido, pois nosso termômetro amanhã pode subir para os 70. No entanto, a palavra é útil para avançar no fluxo de nossa experiência. Ela corta certas probabilidades e estabelece outras: você pode guardar seus chapéus de palha; você pode desempacotar suas roupas de inverno. É um resumo de coisas a procurar. Nomeia parte dos hábitos da natureza e prepara você para sua continuação. É um instrumento definido abstraído da experiência, uma realidade conceitual da qual você deve levar em conta, e que reflete você totalmente de volta às realidades sensíveis. O pragmatista é a última pessoa a negar a realidade de tais abstrações. Elas são tanta experiência passada acumulada.