Mas tomar a edição absoluta do mundo concretamente significa uma hipótese diferente. Os racionalistas a tomam concretamente e a OPOEM às edições finitas do mundo. Eles lhe dão uma natureza particular. É perfeita, acabada. Tudo que é conhecido lá é conhecido junto com tudo o mais; aqui, onde a ignorância reina, é bem diferente. Se há carência lá, também há a satisfação provida. Aqui tudo é processo; aquele mundo é atemporal. Possibilidades existem em nosso mundo; no mundo absoluto, onde tudo que NÃO é, é desde a eternidade impossível, e tudo que É é necessário, a categoria de possibilidade não tem aplicação. Neste mundo, crimes e horrores são lamentáveis. Naquele mundo totalizado, o arrependimento não existe, pois "a existência do mal na ordem temporal é a própria condição da perfeição da ordem eterna."

Mais uma vez, qualquer hipótese é legítima aos olhos do pragmatista, pois ambas têm suas utilidades. Abstratamente, ou tomada como a palavra inverno, como um memorando de experiências passadas que nos orienta para o futuro, a noção do mundo absoluto é indispensável. Concretamente tomada, também é indispensável, pelo menos para certas mentes, pois as determina religiosamente, sendo frequentemente algo que muda suas vidas e, ao mudar suas vidas, muda tudo o que na ordem externa depende delas.

Portanto, não podemos metodicamente nos unir às mentes duras em sua rejeição de toda a noção de um mundo além de nossa experiência finita. Um mal-entendido do pragmatismo é identificá-lo com a **tough-mindedness** positivista, supor que ele despreza toda noção racionalista como tanto falatório e gesticulação, que ama a anarquia intelectual como tal e prefere uma espécie de mundo-lobo absolutamente livre e selvagem e sem mestre ou coleira a qualquer produto de sala de aula filosófica, seja qual for. Eu disse tanto nestas palestras contra as formas excessivamente ternas do racionalismo, que estou preparado para algum mal-entendido aqui, mas confesso que a quantidade disso que encontrei nesta própria audiência me surpreende, pois defendi simultaneamente hipóteses racionalistas na medida em que estas o redirecionam de forma frutífera para a experiência.

Por exemplo, recebo esta manhã esta pergunta em um cartão postal: "Um pragmatista é necessariamente um materialista completo e agnóstico?" Um dos meus amigos mais antigos, que deveria me conhecer melhor, me escreve uma carta acusando o pragmatismo que estou recomendando de excluir todas as visões metafísicas mais amplas e nos condenar ao naturalismo mais _terre-à-terre_. Deixe-me ler alguns trechos dela.

"Parece-me," escreve meu amigo, "que a objeção pragmática ao pragmatismo reside no fato de que ele pode acentuar a estreiteza das mentes estreitas.

"Seu apelo à rejeição do insosso e do indeciso é, claro, inspirador. Mas, embora seja salutar e estimulante ser informado de que se deve ser responsável pelas questões e implicações imediatas de suas palavras e pensamentos, recuso-me a ser privado do prazer e do lucro de também me debruçar sobre implicações e questões mais remotas, e é a TENDÊNCIA do pragmatismo recusar este privilégio.