O processo observável que Schiller e Dewey destacaram particularmente para generalização é o familiar pelo qual qualquer indivíduo se acomoda em NOVAS OPINIÕES. O processo aqui é sempre o mesmo. O indivíduo já possui um estoque de opiniões antigas, mas encontra uma nova experiência que as coloca em tensão. Alguém as contradiz; ou, em um momento de reflexão, ele descobre que elas se contradizem; ou ele ouve falar de fatos com os quais elas são incompatíveis; ou surgem desejos nele que elas deixam de satisfazer. O resultado é um problema interno ao qual sua mente até então era estranha, e do qual ele busca escapar modificando sua massa anterior de opiniões. Ele salva o máximo que pode, pois, nesta questão de crença, todos somos extremamente conservadores. Assim, ele tenta mudar primeiro esta opinião, depois aquela (pois elas resistem à mudança de maneiras muito variadas), até que, finalmente, surge alguma nova ideia que ele pode enxertar no estoque antigo com um mínimo de perturbação deste último, alguma ideia que media entre o estoque e a nova experiência e os integra de maneira mais feliz e expedita.

Essa nova ideia é então adotada como a verdadeira. Ela preserva o estoque mais antigo de verdades com um mínimo de modificação, esticando-as apenas o suficiente para fazê-las admitir a novidade, mas concebendo isso de maneiras tão familiares quanto o caso permite. Uma explicação extravagante, violando todas as nossas preconcepções, nunca passaria por uma verdadeira explicação de uma novidade. Procuraríamos diligentemente até encontrarmos algo menos excêntrico. As revoluções mais violentas nas crenças de um indivíduo deixam a maior parte de sua antiga ordem intacta. Tempo e espaço, causa e efeito, natureza e história, e a própria biografia permanecem intocados. A nova verdade é sempre um intermediário, um suavizador de transições. Ela casa a opinião antiga com o novo fato de modo a sempre mostrar um mínimo de solavanco, um máximo de continuidade. Consideramos uma teoria verdadeira na medida em que ela tem sucesso em resolver este 'problema de máximos e mínimos'. Mas o sucesso em resolver este problema é eminentemente uma questão de aproximação. Dizemos que esta teoria o resolve, no geral, de maneira mais satisfatória do que aquela teoria; mas isso significa mais satisfatória para nós mesmos, e os indivíduos enfatizarão seus pontos de satisfação de maneira diferente. Até certo ponto, portanto, tudo aqui é plástico.

O ponto que agora insisto para que você observe particularmente é o papel desempenhado pelas verdades mais antigas. A falha em levar isso em conta é a fonte de muitas das críticas injustas dirigidas contra o pragmatismo. Sua influência é absolutamente controladora. A lealdade a elas é o primeiro princípio—na maioria dos casos, é o único princípio; pois a maneira de longe mais usual de lidar com fenômenos tão novos que fariam uma séria reorganização de nossas preconcepções é ignorá-los completamente, ou abusar daqueles que testemunham por eles.

Você sem dúvida deseja exemplos deste processo de crescimento da verdade, e o único problema é sua superabundância. O caso mais simples de nova verdade é, claro, a mera adição numérica de novos tipos de fatos, ou de novos fatos únicos de tipos antigos, à nossa experiência—uma adição que não envolve alteração nas crenças antigas. Dia segue dia, e seus conteúdos são simplesmente adicionados. Os novos conteúdos em si não são verdadeiros, eles simplesmente VÊM e SÃO. A verdade é o que dizemos sobre eles, e quando dizemos que eles vieram, a verdade é satisfeita pela fórmula aditiva simples.