'O mundo é um,' portanto, na medida em que o experimentamos como concatenado, um por tantas conjunções definidas quanto aparecem. Mas então também NÃO é um por tantas DISjunções definidas quanto encontramos. A unidade e a multiplicidade dele, assim, se obtêm em aspectos que podem ser nomeados separadamente. Não é nem um universo puro e simples, nem um multiverso puro e simples. E suas várias maneiras de ser um sugerem, para sua determinação precisa, tantos programas distintos de trabalho científico. Assim, a questão pragmática 'O que é a unidade conhecida como? Que diferença prática fará?' nos salva de toda excitação febril sobre isso como um princípio de sublimidade e nos leva adiante no fluxo da experiência com a cabeça fria. O fluxo pode, de fato, revelar muito mais conexão e união do que suspeitamos agora, mas não estamos autorizados, com base em princípios pragmáticos, a reivindicar unidade absoluta em qualquer aspecto de antemão.

É tão difícil ver definitivamente o que a unidade absoluta pode significar, que provavelmente a maioria de vocês está satisfeita com a atitude sóbria que alcançamos. No entanto, possivelmente há algumas almas radicalmente monistas entre vocês que não estão contentes em deixar o um e o múltiplo em pé de igualdade. União de vários graus, união de tipos diversos, união que para em não-condutores, união que meramente vai de um próximo ao outro, e significa em muitos casos apenas proximidade externa, e não um vínculo mais interno, união de concatenação, em suma; todo esse tipo de coisa parece para vocês um estágio intermediário de pensamento. A unidade das coisas, superior à sua multiplicidade, vocês acham que também deve ser mais profundamente verdadeira, deve ser o aspecto mais real do mundo. A visão pragmática, vocês têm certeza, nos dá um universo imperfeitamente racional. O universo real deve formar uma unidade incondicional de ser, algo consolidado, com suas partes co-implicadas de ponta a ponta. Só então poderíamos considerar nosso estado completamente racional. Não há dúvida alguma de que essa maneira ultra-monista de pensar significa muito para muitas mentes. "Uma Vida, Uma Verdade, um Amor, um Princípio, Um Bem, Um Deus"—cito de um folheto da Ciência Cristã que o correio do dia traz às minhas mãos—sem dúvida tal confissão de fé tem pragmaticamente um valor emocional, e sem dúvida a palavra 'um' contribui para o valor tanto quanto as outras palavras. Mas se tentarmos realizar INTELECTUALMENTE o que podemos possivelmente SIGNIFICAR por tal excesso de unidade, somos jogados de volta sobre nossas determinações pragmáticas novamente. Significa ou o mero nome Um, o universo do discurso; ou significa o total de todas as conjunções e concatenações particulares verificáveis; ou, finalmente, significa algum veículo de conjunção tratado como tudo-inclusivo, como uma origem, um propósito, ou um conhecedor. De fato, sempre significa um CONHECEDOR para aqueles que o tomam intelectualmente hoje. O único conhecedor envolve, eles pensam, as outras formas de conjunção. Seu mundo deve ter todas as suas partes co-implicadas na única unidade lógico-estético-teleológica que é seu sonho eterno.