Nosso trabalho sobre os detalhes do sistema dele é, de fato, o que nos dá a impressão resultante do filósofo, mas é sobre a impressão resultante em si que reagimos. A perícia em filosofia é medida pela nitidez de nossas reações resumidas, pelo epíteto perceptivo imediato com o qual o especialista acerta tais objetos complexos. Mas grande perícia não é necessária para que o epíteto surja. Poucas pessoas têm filosofias próprias definitivamente articuladas. Mas quase todo mundo tem seu próprio senso peculiar de um certo caráter total no universo, e da inadequação dos sistemas peculiares que conhece para corresponder plenamente a ele. Eles simplesmente não cobrem o MUNDO DELE. Um será muito elegante, outro muito pedante, um terceiro muito cheio de opiniões variadas, um quarto muito mórbido, e um quinto muito artificial, ou algo do tipo. De qualquer forma, ele e nós sabemos de imediato que tais filosofias estão fora de prumo, fora de sintonia e fora de 'compasso', e não têm o direito de falar em nome do universo. Platão, Locke, Spinoza, Mill, Caird, Hegel—prudente evito nomes mais próximos de casa!—tenho certeza de que para muitos de vocês, meus ouvintes, esses nomes são pouco mais do que lembretes de tantas maneiras curiosas de falhar. Seria uma absurda obviedade se tais maneiras de entender o universo fossem realmente verdadeiras. Nós, filósofos, temos que lidar com tais sentimentos da parte de vocês. Em última instância, repito, será por eles que todas as nossas filosofias serão finalmente julgadas. A maneira finalmente vitoriosa de ver as coisas será a maneira mais completamente IMPRESSIONANTE para a mente comum.

Mais uma palavra—sobre filosofias serem necessariamente esboços abstratos. Existem esboços e esboços, esboços de edifícios que são GORDOS, concebidos no cubo por seu planejador, e esboços de edifícios inventados planos no papel, com o auxílio de régua e compasso. Estes permanecem magros e emaciados mesmo quando erguidos em pedra e argamassa, e o esboço já sugere esse resultado. Um esboço em si é magro, verdadeiramente, mas não sugere necessariamente algo magro. É a magreza essencial do QUE É SUGERIDO pelas filosofias racionalistas usuais que move os empiristas ao gesto de rejeição. O caso do sistema de Herbert Spencer é muito pertinente aqui. Racionalistas sentem sua terrível gama de insuficiências. Seu temperamento de professor seco, a monotonia de realejo dele, sua preferência por soluções baratas em argumentos, sua falta de educação até mesmo em princípios mecânicos, e em geral a vagueza de todas as suas ideias fundamentais, todo o seu sistema de madeira, como se montado com tábuas de cicuta rachadas—e ainda assim metade da Inglaterra quer enterrá-lo na Abadia de Westminster.

Por quê? Por que Spencer evoca tanta reverência apesar de sua fraqueza aos olhos racionalistas? Por que tantos homens educados que sentem essa fraqueza, você e eu talvez, desejam vê-lo na Abadia, não obstante?

Simplesmente porque sentimos que seu coração está NO LUGAR CERTO filosoficamente. Seus princípios podem ser todos pele e osso, mas de qualquer forma seus livros tentam se moldar à forma particular desta carcaça particular do mundo. O ruído dos fatos ressoa por todos os seus capítulos, as citações de fato nunca cessam, ele enfatiza fatos, volta seu rosto para o lado deles; e isso é suficiente. Isso significa o tipo certo de coisa para a mente empirista.