"Quando o homem se vê como um com o Ser infinito do universo, quando toda separação cessa, quando todos os homens, todas as mulheres, todos os anjos, todos os deuses, todos os animais, todas as plantas, o universo inteiro se funde nessa unidade, então todo medo desaparece. A quem temer? Posso machucar a mim mesmo? Posso me matar? Posso me ferir? Você tem medo de si mesmo? Então toda tristeza desaparecerá. O que pode me causar tristeza? Eu sou a Única Existência do universo. Então todos os ciúmes desaparecerão; de quem ter ciúmes? De mim mesmo? Então todos os sentimentos ruins desaparecerão. Contra quem terei esse sentimento ruim? Contra mim mesmo? Não há ninguém no universo além de mim. ... Elimine essa diferenciação; elimine essa superstição de que há muitos. 'Aquele que, neste mundo de muitos, vê aquele Um; aquele que nesta massa de insensibilidade vê aquele Ser Sensível; aquele que neste mundo de sombras capta aquela Realidade, a ele pertence a paz eterna, a ninguém mais, a ninguém mais.'"

Todos nós temos algum ouvido para essa música monística: ela eleva e tranquiliza. Todos nós temos pelo menos o germe do misticismo em nós. E quando nossos idealistas recitam seus argumentos para o Absoluto, dizendo que a menor união admitida em qualquer lugar carrega logicamente a Unidade absoluta com ela, e que a menor separação admitida em qualquer lugar carrega logicamente a desunião irremediável e completa, não posso deixar de suspeitar que os pontos fracos palpáveis nos raciocínios intelectuais que usam são protegidos de sua própria crítica por um sentimento místico de que, com lógica ou sem lógica, a Unidade absoluta deve de alguma forma ser verdadeira a qualquer custo. A Unidade supera a separação MORAL, em qualquer caso. Na paixão do amor, temos o germe místico do que poderia significar uma união total de toda a vida sensível. Este germe místico desperta em nós ao ouvir as declarações monísticas, reconhece sua autoridade e atribui às considerações intelectuais um lugar secundário.

Não me alongarei mais sobre esses aspectos religiosos e morais da questão nesta palestra. Quando chegar à minha palestra final, haverá algo mais a dizer.

Deixe então de lado, por enquanto, a autoridade que os insights místicos podem eventualmente possuir; trate o problema do Um e dos Muitos de uma maneira puramente intelectual; e vemos claramente onde o **pragmatismo** (abordagem que avalia teorias ou crenças em termos de sucesso prático) se posiciona. Com seu critério das diferenças práticas que as teorias fazem, vemos que ela deve igualmente renunciar ao monismo absoluto e ao pluralismo absoluto. O mundo é um apenas na medida em que suas partes se conectam por qualquer ligação definida. É muitos apenas na medida em que qualquer ligação definida falha em se estabelecer. E, finalmente, está se tornando cada vez mais unificado por aqueles sistemas de conexão, pelo menos, que a energia humana continua formando à medida que o tempo passa."