É possível imaginar universos alternativos ao que conhecemos, nos quais os mais variados graus e tipos de união poderiam ser incorporados. Assim, o grau mais baixo de universo seria um mundo de mero COM-ESTAR, cujas partes estariam apenas conectadas pela conjunção 'e'. Tal universo é, mesmo agora, a coleção de nossas várias vidas interiores. Os espaços e tempos da sua imaginação, os objetos e eventos dos seus devaneios diurnos não são apenas mais ou menos incoerentes entre si, mas estão totalmente fora de relação definida com os conteúdos semelhantes da mente de qualquer outra pessoa. Nossos vários devaneios agora, enquanto estamos sentados aqui, se compenetram mutuamente de forma ociosa, sem influenciar ou interferir. Eles coexistem, mas sem ordem e sem receptáculo, sendo a aproximação mais próxima de um 'muitos' absoluto que podemos conceber. Não podemos sequer imaginar qualquer razão pela qual eles DEVERIAM ser conhecidos todos juntos, e podemos imaginar ainda menos, se fossem conhecidos juntos, como poderiam ser conhecidos como um todo sistemático.

Mas adicione nossas sensações e ações corporais, e a união sobe para um grau muito mais elevado. Nossos **audita et visa** (coisas ouvidas e vistas) e nossos atos caem naqueles receptáculos de tempo e espaço nos quais cada evento encontra sua data e lugar. Eles formam 'coisas' e são de 'tipos' também, e podem ser classificados. No entanto, podemos imaginar um mundo de coisas e de tipos no qual as interações causais com as quais estamos tão familiarizados não existiriam. Tudo ali poderia ser inerte em relação a tudo o mais, e se recusar a propagar sua influência. Ou influências mecânicas grosseiras poderiam passar, mas nenhuma ação química. Tais mundos seriam muito menos unificados que o nosso. Novamente, poderia haver interação físico-química completa, mas sem mentes; ou mentes, mas totalmente privadas, sem vida social; ou vida social limitada ao conhecimento, mas sem amor; ou amor, mas sem costumes ou instituições que o sistematizassem. Nenhum desses graus de universo seria absolutamente irracional ou desintegrado, inferior embora pudesse parecer quando visto dos graus mais elevados. Por exemplo, se nossas mentes algum dia se tornassem conectadas 'telepaticamente', de modo que soubéssemos imediatamente, ou pudéssemos sob certas condições saber imediatamente, o que o outro estava pensando, o mundo em que vivemos agora pareceria aos pensadores nesse mundo ter sido de um grau inferior.

Com toda a eternidade passada aberta para nossas conjecturas, pode ser lícito imaginar se os vários tipos de união agora realizados no universo que habitamos podem não ter sido possivelmente evoluídos sucessivamente à maneira como agora vemos sistemas humanos evoluindo em consequência das necessidades humanas. Se tal hipótese fosse legítima, a unidade total apareceria no fim das coisas em vez de em sua origem. Em outras palavras, a noção do 'Absoluto' teria que ser substituída pela do 'Último'. As duas noções teriam o mesmo conteúdo—o conteúdo maximamente unificado do fato, a saber—mas suas relações temporais seriam positivamente invertidas. [Nota de rodapé: Compare sobre o Último, o ensaio do Sr. Schiller "Activity and Substance," em seu livro intitulado Humanism, p. 204.]