Nossa identidade pessoal, então, consiste, para Locke, exclusivamente em particularidades definíveis pragmaticamente. Se, além desses fatos verificáveis, ela também reside em um princípio espiritual, é uma especulação meramente curiosa. Locke, conciliador que era, tolerava passivamente a crença em uma alma substancial por trás de nossa consciência. Mas seu sucessor Hume, e a maioria dos psicólogos empíricos após ele, negaram a alma, exceto como o nome para coesões verificáveis em nossa vida interior. Eles retornam ao fluxo da experiência com ela e a convertem em um valor de troco miúdo na forma de 'ideias' e suas conexões peculiares umas com as outras. Como eu disse sobre a matéria de Berkeley, a alma é boa ou 'verdadeira' apenas para ISSO TANTO, mas não mais.

A menção da substância material naturalmente sugere a doutrina do 'materialismo', mas o materialismo filosófico não está necessariamente ligado à crença na 'matéria', como um princípio metafísico. Pode-se negar a matéria nesse sentido, tão fortemente quanto Berkeley o fez, pode-se ser um fenomenalista como Huxley, e ainda assim pode-se ser um materialista no sentido mais amplo, de explicar fenômenos superiores por meio de inferiores, e deixar os destinos do mundo à mercê de suas partes e forças mais cegas. É nesse sentido mais amplo da palavra que o materialismo é oposto ao espiritualismo ou teísmo. As leis da natureza física são o que comandam as coisas, diz o materialismo. As mais altas produções do gênio humano poderiam ser decifradas por alguém que tivesse conhecimento completo dos fatos, a partir de suas condições fisiológicas, independentemente de a natureza estar ali apenas para nossas mentes, como os idealistas sustentam, ou não. Nossas mentes, em qualquer caso, teriam que registrar o tipo de natureza que é, e anotá-la como operando através de leis cegas da física. Esta é a aparência do materialismo atual, que pode ser melhor chamado de naturalismo. Em oposição a ele está o 'teísmo', ou o que em um sentido amplo pode ser denominado 'espiritualismo'. O espiritualismo diz que a mente não apenas testemunha e registra as coisas, mas também as comanda e opera: o mundo sendo assim guiado, não por seu elemento inferior, mas por seu elemento superior.

Tratada como frequentemente é, essa questão se torna pouco mais do que um conflito entre preferências estéticas. A matéria é grosseira, rude, crassa, lamacenta; o espírito é puro, elevado, nobre; e como é mais consonante com a dignidade do universo dar a primazia nele ao que parece superior, o espírito deve ser afirmado como o princípio governante. Tratar princípios abstratos como finalidades, diante das quais nossos intelectos podem descansar em um estado de contemplação admirativa, é a grande falha racionalista. O espiritualismo, como frequentemente é sustentado, pode ser simplesmente um estado de admiração por um tipo, e de aversão por outro tipo, de abstração. Lembro-me de um digno professor espiritualista que sempre se referia ao materialismo como a 'filosofia do lodo', e considerava isso como uma refutação.

Para tal espiritualismo como este, há uma resposta fácil, e o Sr. Spencer a faz de forma eficaz. Em algumas páginas bem escritas no final do primeiro volume de sua Psicologia, ele nos mostra que uma 'matéria' tão infinitamente sutil, e realizando movimentos tão inconcebivelmente rápidos e finos quanto aqueles que a ciência moderna postula em suas explicações, não tem nenhum traço de grosseria restante. Ele mostra que a concepção de espírito, como nós mortais até agora a formulamos, é em si mesma muito grosseira para cobrir a delicadeza requintada dos fatos da natureza. Ambos os termos, ele diz, são apenas símbolos, apontando para aquela única realidade incognoscível na qual suas oposições cessam.