Veja então como todas essas questões últimas giram, por assim dizer, em suas dobradiças; e de olhar para trás sobre princípios, sobre um **erkenntnisstheoretische Ich** (eu teórico do conhecimento), um Deus, um **Kausalitaetsprinzip** (princípio de causalidade), um Design, um Livre-arbítrio, tomados em si mesmos, como algo augusto e exaltado acima dos fatos, veja, eu digo, como o pragmatismo desloca a ênfase e olha para frente nos próprios fatos. A questão realmente vital para todos nós é: O que este mundo vai ser? O que a vida eventualmente fará de si mesma? O centro de gravidade da filosofia deve, portanto, alterar seu lugar. A terra das coisas, há muito lançada na sombra pelas glórias do éter superior, deve retomar seus direitos. Deslocar a ênfase dessa maneira significa que as questões filosóficas passarão a ser tratadas por mentes de um tipo menos abstracionista do que antes, mentes mais científicas e individualistas em seu tom, mas não irreligiosas. Será uma alteração no 'assento da autoridade' que lembra quase a reforma protestante. E como, para mentes papais, o protestantismo muitas vezes pareceu uma mera confusão de anarquia e desordem, tal, sem dúvida, o pragmatismo muitas vezes parecerá para mentes ultra-racionalistas na filosofia. Parecerá tanto lixo puro, filosoficamente. Mas a vida continua, mesmo assim, e alcança seus fins, em países protestantes. Atrevo-me a pensar que o protestantismo filosófico alcançará uma prosperidade não muito diferente.

Palestra IV

O Um e o Múltiplo

Vimos na última palestra que o método pragmático, em seu trato com certos conceitos, em vez de terminar com uma contemplação admirativa, mergulha no rio da experiência com eles e prolonga a perspectiva por seus meios. Design, livre-arbítrio, a mente absoluta, espírito em vez de matéria, têm como único significado uma promessa melhor quanto ao resultado deste mundo. Sejam eles falsos ou verdadeiros, o significado deles é este **meliorism** (melhorismo, crença de que o mundo pode melhorar). Às vezes pensei no fenômeno chamado 'reflexão total' em óptica como um bom símbolo da relação entre ideias abstratas e realidades concretas, como o pragmatismo a concebe. Segure um copo de água um pouco acima dos seus olhos e olhe para cima através da água em sua superfície - ou melhor ainda, olhe de forma semelhante através da parede plana de um aquário. Você verá então uma imagem refletida extraordinariamente brilhante, digamos, de uma chama de vela, ou qualquer outro objeto claro, situado no lado oposto do recipiente. Nenhum raio de vela, nessas circunstâncias, ultrapassa a superfície da água: cada raio é totalmente refletido de volta para as profundezas novamente. Agora deixe a água representar o mundo dos fatos sensíveis, e deixe o ar acima dela representar o mundo das ideias abstratas. Ambos os mundos são reais, é claro, e interagem; mas eles interagem apenas em sua fronteira, e o locus de tudo que vive e acontece conosco, na medida em que a experiência completa vai, é a água. Somos como peixes nadando no mar do sentido, limitados acima pelo elemento superior, mas incapazes de respirá-lo puro ou penetrá-lo. No entanto, obtemos nosso oxigênio dele, tocamo-lo incessantemente, ora nesta parte, ora naquela, e cada vez que o tocamos somos refletidos de volta para a água com nosso curso redeterminado e reenergizado. As ideias abstratas das quais o ar consiste, indispensáveis para a vida, mas irrespiráveis por si mesmas, por assim dizer, e apenas ativas em sua função redirecionadora. Todas as metáforas são falhas, mas esta me agrada bastante. Ela mostra como algo, não suficiente para a vida em si, pode, no entanto, ser um determinante eficaz da vida em outro lugar.