O que endurece o coração de todos que abordo com a visão da verdade esboçada em minha última palestra é aquele ídolo típico da tribo, a noção de A Verdade, concebida como a única resposta, determinada e completa, para o único enigma fixo que se acredita que o mundo propõe. Para a tradição popular, é ainda melhor se a resposta for oracular, de modo a despertar maravilha como um enigma de segunda ordem, velando ao invés de revelar o que suas profundezas supostamente contêm. Todas as grandes respostas de uma só palavra para o enigma do mundo, como Deus, o Uno, Razão, Lei, Espírito, Matéria, Natureza, Polaridade, o Processo Dialético, a Ideia, o Eu, a Superalma, atraem a admiração que os homens lhes dedicaram por esse papel oracular. Por amadores em filosofia e profissionais igualmente, o universo é representado como uma espécie estranha de esfinge petrificada cuja atração para o homem consiste em um desafio monótono aos seus poderes de adivinhação. A Verdade: que ídolo perfeito da mente racionalista! Li em uma carta antiga - de um amigo talentoso que morreu muito jovem - estas palavras: "Em tudo, na ciência, arte, moral e religião, deve haver um sistema que é certo e TODOS os outros errados." Quão característico do entusiasmo de um certo estágio da juventude! Aos vinte e um anos, nos levantamos para tal desafio e esperamos encontrar o sistema. Nunca ocorre à maioria de nós, mesmo mais tarde, que a pergunta 'qual é A verdade?' não é uma pergunta real (sendo irrelativa a todas as condições) e que toda a noção de A verdade é uma abstração do fato de verdades no plural, uma mera frase resumida útil como A Língua Latina ou A Lei.

Juízes de direito comum às vezes falam sobre a lei, e professores falam sobre a língua latina, de uma maneira que faz seus ouvintes pensarem que eles significam entidades pré-existentes às decisões ou às palavras e sintaxe, determinando-as inequivocamente e exigindo que obedeçam. Mas o menor exercício de reflexão nos faz ver que, em vez de serem princípios desse tipo, tanto a lei quanto o latim são resultados. Distinções entre o lícito e o ilícito na conduta, ou entre o correto e o incorreto na fala, surgiram incidentalmente entre as interações das experiências dos homens em detalhe; e de nenhuma outra maneira as distinções entre o verdadeiro e o falso na crença jamais surgem. A verdade se enxerta na verdade anterior, modificando-a no processo, assim como o idioma se enxerta no idioma anterior, e a lei na lei anterior. Dada a lei anterior e um caso novo, e o juiz os torcerá em uma nova lei. Idioma anterior; nova gíria ou metáfora ou peculiaridade que agrada ao gosto público:--e presto, um novo idioma é feito. Verdade anterior; fatos novos:--e nossa mente encontra uma nova verdade.