No entanto, na escolha dessas fórmulas criadas pelo homem, não podemos ser caprichosos impunemente, assim como não podemos ser caprichosos no nível prático do senso comum. Devemos encontrar uma teoria que FUNCIONE; e isso significa algo extremamente difícil; pois nossa teoria deve mediar entre todas as verdades anteriores e certas novas experiências. Ela deve perturbar o senso comum e a crença anterior o mínimo possível, e deve levar a algum término sensato ou outro que possa ser verificado exatamente. Fazer 'funcionar' significa ambas as coisas; e a pressão é tão grande que há pouco espaço para qualquer hipótese. Nossas teorias são encaixadas e controladas como nada mais é. No entanto, às vezes, fórmulas teóricas alternativas são igualmente compatíveis com todas as verdades que conhecemos, e então escolhemos entre elas por razões subjetivas. Escolhemos o tipo de teoria pela qual já temos preferência; seguimos a 'elegância' ou a 'economia'. Clerk Maxwell diz em algum lugar que seria de "pobre gosto científico" escolher a mais complicada de duas concepções igualmente bem evidenciadas; e todos vocês concordarão com ele. A verdade na ciência é o que nos dá a soma máxima possível de satisfações, incluindo o gosto, mas a consistência tanto com a verdade anterior quanto com o fato novo é sempre a reivindicação mais imperiosa.

Eu os conduzi por um deserto muito arenoso. Mas agora, se me for permitido uma expressão tão vulgar, começamos a provar o leite no coco. Nossos críticos racionalistas aqui descarregam suas baterias sobre nós, e responder a eles nos tirará de toda essa aridez para a plena visão de uma alternativa filosófica importante.

Nosso relato da verdade é um relato de verdades no plural, de processos de condução, realizados **in rebus** (na realidade), e tendo apenas essa qualidade em comum, que eles COMPENSAM. Eles compensam ao nos guiar para dentro ou em direção a alguma parte de um sistema que mergulha em numerosos pontos em percepções sensoriais, que podemos copiar mentalmente ou não, mas com as quais, de qualquer forma, estamos agora no tipo de comércio vagamente designado como verificação. Para nós, a verdade é simplesmente um nome coletivo para processos de verificação, assim como saúde, riqueza, força, etc., são nomes para outros processos conectados à vida, e também perseguidos porque compensa persegui-los. A verdade é FEITA, assim como saúde, riqueza e força são feitas, no curso da experiência.

Aqui, o racionalismo instantaneamente se arma contra nós. Posso imaginar um racionalista falando da seguinte forma:

"A verdade não é feita", ele dirá; "ela absolutamente se obtém, sendo uma relação única que não espera por nenhum processo, mas dispara diretamente sobre a cabeça da experiência, e acerta sua realidade todas as vezes. Nossa crença de que aquela coisa na parede é um relógio já é verdadeira, embora ninguém em toda a história do mundo deva verificá-la. A mera qualidade de estar nessa relação transcendente é o que torna qualquer pensamento verdadeiro que a possua, quer haja ou não verificação. Vocês, pragmatistas, colocam o carro na frente dos bois ao fazer a existência da verdade residir em processos de verificação. Estes são meramente sinais de sua existência, meramente nossas maneiras imperfeitas de determinar, após o fato, qual de nossas ideias já possuiu a qualidade maravilhosa. A qualidade em si é atemporal, como todas as essências e naturezas. Os pensamentos participam dela diretamente, assim como participam da falsidade ou da irrelevância. Ela não pode ser analisada em consequências pragmáticas."