Tal é a reação de uma mente empirista diante do cardápio racionalista. É um absoluto "Não, obrigado." "Religião," diz o Sr. Swift, "é como um sonâmbulo para quem as coisas reais são vazias." E tal é, embora possivelmente menos carregado de sentimento, o veredicto de todo amador seriamente inquiridor em filosofia hoje que se volta para os professores de filosofia em busca do que satisfará a plenitude das necessidades de sua natureza. Escritores empiristas lhe dão um materialismo, racionalistas lhe dão algo religioso, mas para essa religião "as coisas reais são vazias." Ele se torna assim o juiz de nós, filósofos. **Tender** ou **tough**, ele nos acha insuficientes. Nenhum de nós pode tratar seus veredictos com desdém, pois afinal, sua é a mente tipicamente perfeita, a mente cuja soma de demandas é a maior, a mente cujas críticas e insatisfações são fatais a longo prazo.

É neste ponto que minha própria solução começa a aparecer. Ofereço a coisa estranhamente chamada pragmatismo como uma filosofia que pode satisfazer ambos os tipos de demanda. Pode permanecer religiosa como os racionalismos, mas ao mesmo tempo, como os empirismos, pode preservar a mais rica intimidade com os fatos. Espero poder deixar muitos de vocês com uma opinião tão favorável quanto eu mesmo preservo. No entanto, como estou perto do fim da minha hora, não introduzirei o pragmatismo agora. Começarei com ele no próximo toque do relógio. Prefiro, no momento presente, retornar um pouco ao que disse.

Se algum de vocês aqui é filósofo profissional, e sei que alguns de vocês são, sem dúvida terão sentido que meu discurso até agora foi rude em um grau imperdoável, não, em um grau quase inacreditável. **Tender-minded** e **tough-minded**, que disjunção bárbara! E, em geral, quando a filosofia é toda composta de delicadezas intelectuais e sutilezas e escrupulosidades, e quando todo tipo possível de combinação e transição ocorre dentro de seus limites, que caricatura brutal e redução das coisas mais elevadas à expressão mais baixa possível é representar seu campo de conflito como uma espécie de luta corpo a corpo entre dois temperamentos hostis! Que visão infantilmente externa! E novamente, quão estúpido é tratar a abstração dos sistemas racionalistas como um crime, e condená-los porque se oferecem como santuários e lugares de escape, em vez de prolongamentos do mundo dos fatos. Não são todas as nossas teorias apenas remédios e lugares de escape? E, se a filosofia deve ser religiosa, como ela pode ser outra coisa senão um lugar de escape da crueza da superfície da realidade? Que coisa melhor ela pode fazer do que nos elevar de nossos sentidos animais e nos mostrar outra e mais nobre morada para nossas mentes naquele grande arcabouço de princípios ideais que sustentam toda a realidade, que o intelecto adivinha? Como princípios e visões gerais podem ser algo além de contornos abstratos? A catedral de Colônia foi construída sem um plano de arquiteto no papel? É o refinamento em si uma abominação? É a rudeza concreta a única coisa que é verdadeira?