"Todas as realidades influenciam nossa prática", ele me escreveu, "e essa influência é o significado delas para nós. Estou acostumado a colocar questões para minhas turmas desta forma: Em que aspectos o mundo seria diferente se esta alternativa ou aquela fosse verdadeira? Se eu não conseguir encontrar nada que se tornaria diferente, então a alternativa não faz sentido."

Ou seja, as visões rivais significam praticamente a mesma coisa, e significado, além do prático, não há para nós. Ostwald, em uma palestra publicada, dá este exemplo do que ele quer dizer. Químicos há muito discutem sobre a constituição interna de certos corpos chamados 'tautomerous'. Suas propriedades pareciam igualmente consistentes com a noção de que um átomo de hidrogênio instável oscila dentro deles, ou que são misturas instáveis de dois corpos. A controvérsia foi intensa; mas nunca foi decidida. "Nunca teria começado", diz Ostwald, "se os combatentes tivessem se perguntado que fato experimental particular poderia ter sido alterado por uma ou outra visão estando correta. Pois então teria aparecido que nenhuma diferença de fato poderia possivelmente resultar; e a disputa era tão irreal quanto se, teorizando em tempos primitivos sobre o crescimento da massa pelo fermento, um partido tivesse invocado um 'duende', enquanto outro insistisse em um 'elfo' como a verdadeira causa do fenômeno." [Nota de rodapé: 'Theorie und Praxis,' Zeitsch. des Oesterreichischen Ingenieur u. Architecten-Vereines, 1905, Nr. 4 u. 6. Encontro um pragmatismo ainda mais radical do que o de Ostwald em um discurso do Professor W. S. Franklin: "Acho que a noção mais doentia da física, mesmo que um estudante a obtenha, é que é 'a ciência das massas, moléculas e do éter.' E acho que a noção mais saudável, mesmo que um estudante não a compreenda totalmente, é que a física é a ciência das maneiras de segurar corpos e empurrá-los!" (Science, 2 de janeiro de 1903.)]

É surpreendente ver quantas disputas filosóficas colapsam em insignificância no momento em que você as submete a este simples teste de traçar uma consequência concreta. Não pode HAVER diferença em qualquer lugar que não FAÇA uma diferença em outro lugar - nenhuma diferença na verdade abstrata que não se expresse em uma diferença em fato concreto e em conduta consequente sobre esse fato, imposta a alguém, de alguma forma, em algum lugar e em algum momento. Toda a função da filosofia deveria ser descobrir que diferença definitiva fará para você e para mim, em instantes definidos de nossa vida, se esta fórmula do mundo ou aquela fórmula do mundo for a verdadeira.

Não há absolutamente nada de novo no método pragmático. Sócrates era um adepto dele. Aristóteles o usava metodicamente. Locke, Berkeley e Hume fizeram contribuições importantes para a verdade por meio dele. Shadworth Hodgson continua insistindo que as realidades são apenas o que são 'conhecidas como'. Mas esses precursores do pragmatismo o usaram em fragmentos: eles foram apenas precursores. Somente em nosso tempo ele se generalizou, tornou-se consciente de uma missão universal, pretendeu um destino conquistador. Eu acredito nesse destino, e espero poder terminar inspirando você com minha crença.