Durante todo o tempo, no entanto, fingimos que o eterno está se desenrolando, que a justiça, a gramática ou a verdade anteriores estão simplesmente fulgurando, e não sendo feitas. Mas imagine um jovem no tribunal julgando casos com sua noção abstrata de 'a' lei, ou um censor de discurso solto entre os teatros com sua ideia de 'a' língua materna, ou um professor se preparando para dar uma palestra sobre o universo real com sua noção racionalista de 'a Verdade' com V maiúsculo, e que progresso eles fazem? Verdade, lei e linguagem praticamente evaporam ao menor toque de um fato novo. Essas coisas SE FAZEM à medida que avançamos. Nossos direitos, erros, proibições, penalidades, palavras, formas, expressões idiomáticas, crenças, são tantas novas criações que se adicionam à medida que a história avança. Longe de serem princípios antecedentes que animam o processo, lei, linguagem, verdade são apenas nomes abstratos para seus resultados.

Leis e linguagens, de qualquer forma, são vistas como feitas pelo homem: coisas. O Sr. Schiller aplica a analogia às crenças e propõe o nome de 'Humanismo' para a doutrina de que, em uma extensão incerta, nossas verdades são também produtos feitos pelo homem. Motivos humanos aguçam todas as nossas questões, satisfações humanas se escondem em todas as nossas respostas, todas as nossas fórmulas têm um toque humano. Este elemento é tão inextricável nos produtos que o Sr. Schiller às vezes parece quase deixar em aberto a questão de haver algo mais. "O mundo," ele diz, "é essencialmente [u lambda nu], é o que fazemos dele. É infrutífero defini-lo pelo que originalmente era ou pelo que é à parte de nós; é o que é feito dele. Portanto... o mundo é PLÁSTICO." [Nota de rodapé: Idealismo Pessoal, p. 60.] Ele acrescenta que podemos aprender os limites da plasticidade apenas tentando, e que devemos começar como se fosse totalmente plástico, agindo metodicamente com essa suposição, e parando apenas quando formos decisivamente repreendidos.

Esta é a declaração do Sr. Schiller sobre a posição humanista, e isso o expôs a severos ataques. Pretendo defender a posição humanista nesta palestra, então vou insinuar algumas observações neste ponto.

O Sr. Schiller admite tão enfaticamente quanto qualquer um a presença de fatores de resistência em toda experiência real de criação de verdade, dos quais a nova verdade especial deve levar em conta, e com os quais tem que 'concordar' à força. Todas as nossas verdades são crenças sobre a 'Realidade'; e em qualquer crença particular, a realidade atua como algo independente, como uma coisa ENCONTRADA, não fabricada. Deixe-me aqui recordar um pouco da minha última palestra.

'REALIDADE' É, EM GERAL, O QUE AS VERDADES TÊM QUE LEVAR EM CONTA; [Nota de rodapé: O Sr. Taylor em seus Elementos de Metafísica usa esta excelente definição pragmática.] e a PRIMEIRA parte da realidade deste ponto de vista é o fluxo de nossas sensações. Sensações nos são impostas, vindo não sabemos de onde. Sobre sua natureza, ordem e quantidade, temos praticamente nenhum controle. ELAS não são nem verdadeiras nem falsas; elas simplesmente SÃO. É apenas o que dizemos sobre elas, apenas os nomes que lhes damos, nossas teorias sobre sua origem e natureza e relações remotas, que podem ser verdadeiras ou não.