A SUBSTÂNCIA MATERIAL foi criticada por Berkeley com um efeito tão marcante que seu nome reverberou por toda a filosofia subsequente. O tratamento de Berkeley sobre a noção de matéria é tão bem conhecido que quase não precisa de mais do que uma menção. Longe de negar o mundo externo que conhecemos, Berkeley o corroborou. Foi a noção escolástica de uma substância material inacessível por nós, ATRÁS do mundo externo, mais profunda e mais real do que ele, e necessária para sustentá-lo, que Berkeley sustentou ser a mais eficaz de todas as redutoras do mundo externo à irrealidade. Abolir essa substância, ele disse, acreditar que Deus, a quem você pode entender e se aproximar, lhe envia o mundo sensível diretamente, e você confirma este último e o apoia por sua autoridade divina. A crítica de Berkeley à 'matéria' foi, consequentemente, absolutamente pragmatista. A matéria é conhecida como nossas sensações de cor, figura, dureza e semelhantes. Elas são o valor em dinheiro do termo. A diferença que a matéria faz para nós ao realmente existir é que então obtemos tais sensações; ao não existir, é que nos faltam. Essas sensações, então, são seu único significado. Berkeley não nega a matéria, então; ele simplesmente nos diz do que ela consiste. É um verdadeiro nome para apenas tanto em termos de sensações.

Locke, e mais tarde Hume, aplicaram uma crítica pragmática semelhante à noção de SUBSTÂNCIA ESPIRITUAL. Mencionarei apenas o tratamento de Locke sobre nossa 'identidade pessoal'. Ele imediatamente reduz essa noção ao seu valor pragmático em termos de experiência. Significa, ele diz, tanta 'consciência', ou seja, o fato de que em um momento da vida lembramos de outros momentos, e os sentimos todos como partes de uma mesma história pessoal. O racionalismo havia explicado essa continuidade prática em nossa vida pela unidade de nossa substância da alma. Mas Locke diz: suponha que Deus devesse tirar a consciência, seríamos nós beneficiados por ainda termos o princípio da alma? Suponha que ele anexasse a mesma consciência a diferentes almas, seríamos nós, ao nos realizarmos, prejudicados por esse fato? No tempo de Locke, a alma era principalmente uma coisa a ser recompensada ou punida. Veja como Locke, discutindo isso desse ponto de vista, mantém a questão pragmática:

Suponha, ele diz, que alguém pense ser a mesma alma que uma vez foi Nestor ou Tersites. Ele pode pensar que suas ações são suas mais do que as ações de qualquer outro homem que já existiu? Mas, uma vez que ele se encontre CONSCIENTE de qualquer uma das ações de Nestor, ele então se encontra a mesma pessoa que Nestor. ... Nesta identidade pessoal está fundada toda a justiça e direito de recompensa e punição. Pode ser razoável pensar que ninguém será feito para responder por aquilo de que nada sabe, mas receberá seu destino, sua consciência acusando ou desculpando. Supondo que um homem seja punido agora pelo que fez em outra vida, da qual ele não poderia ser feito consciente de forma alguma, qual é a diferença entre essa punição e ser criado miserável?