Considero o autor desta carta como um verdadeiro pragmatista, mas como um pragmatista **sans le savoir** (sem saber). Ele me parece ser um daqueles numerosos filósofos amadores de que falei em minha primeira palestra, que desejam ter todas as coisas boas sem se preocupar muito com como elas concordam ou discordam. "Unidade racional de todas as coisas" é uma fórmula tão inspiradora que ele a brandia de forma impulsiva e acusa abstratamente o pluralismo de conflitar com ela (pois os nomes em si conflitam), embora concretamente ele signifique por isso apenas o mundo pragmatisticamente unificado e melhorado. A maioria de nós permanece nessa vaguidade essencial, e é bom que o façamos; mas, no interesse da clareza mental, é bom que alguns de nós avancem mais, então tentarei agora focar um pouco mais discriminadamente neste ponto religioso particular.

Então, este você de vocês, este mundo absolutamente real, esta unidade que gera a inspiração moral e tem o valor religioso, deve ser tomada de forma monística ou pluralística? É **ante rem** (antes da coisa) ou **in rebus** (nas coisas)? É um princípio ou um fim, um absoluto ou um último, um primeiro ou um último? Isso faz você olhar para frente ou recuar? Certamente vale a pena não agrupar as duas coisas juntas, pois, se discriminadas, elas têm significados decididamente diversos para a vida.

Por favor, observe que todo o dilema gira pragmaticamente em torno da noção das possibilidades do mundo. Intelectualmente, o racionalismo invoca seu princípio absoluto de unidade como um fundamento de possibilidade para os muitos fatos. Emocionalmente, ele o vê como um contêiner e limitador de possibilidades, uma garantia de que o resultado será bom. Tomado dessa forma, o absoluto torna todas as coisas boas certas, e todas as coisas ruins impossíveis (no eterno, a saber), e pode-se dizer que transmuta toda a categoria de possibilidade em categorias mais seguras. Vê-se neste ponto que a grande diferença religiosa está entre os homens que insistem que o mundo DEVE E SERÁ salvo, e aqueles que se contentam em acreditar que o mundo PODE SER salvo. Todo o choque da religião racionalista e empirista é, portanto, sobre a validade da possibilidade. É necessário, portanto, começar focando nessa palavra. O que pode a palavra 'possível' definitivamente significar?

Para homens não reflexivos, o possível significa uma espécie de terceiro estado de ser, menos real que a existência, mais real que a não-existência, um reino crepuscular, um status híbrido, um limbo para o qual e do qual as realidades são feitas para passar de tempos em tempos. Tal concepção é, claro, vaga e indescritível demais para nos satisfazer. Aqui, como em outros lugares, a única maneira de extrair o significado de um termo é usar o método pragmático nele. Quando você diz que uma coisa é possível, que diferença isso faz?

Faz pelo menos esta diferença: se alguém a chama de impossível, você pode contradizê-lo; se alguém a chama de atual, você pode contradizê-lo TAMBÉM; e se alguém a chama de necessária, você pode contradizê-lo também. Mas esses privilégios de contradição não significam muito. Quando você diz que uma coisa é possível, isso não faz alguma diferença adicional em termos de fato real?

Faz pelo menos esta diferença negativa: se a afirmação for verdadeira, segue-se que não há nada existente capaz de impedir a coisa possível. A ausência de fundamentos reais de interferência pode, assim, ser dita para tornar as coisas não impossíveis, portanto possíveis no sentido puro ou abstrato.