Isso é o que mais dói, que nas vastas derivações do clima cósmico, embora muitas praias adornadas de joias apareçam, e muitos bancos de nuvens encantadas flutuem, demorando-se antes de se dissolverem - assim como nosso mundo agora se demora, para nossa alegria - ainda que quando esses produtos transitórios se vão, nada, absolutamente NADA permanece, para representar aquelas qualidades particulares, aqueles elementos de preciosidade que possam ter abrigado. Mortos e desaparecidos estão eles, desaparecidos completamente da própria esfera e espaço do ser. Sem um eco; sem uma memória; sem uma influência sobre qualquer coisa que possa vir depois, para fazê-la se importar com ideais semelhantes. Este naufrágio final e tragédia é da essência do materialismo científico como atualmente entendido. As forças inferiores e não as superiores são as forças eternas, ou as forças sobreviventes finais dentro do único ciclo de evolução que podemos ver definitivamente. O Sr. Spencer acredita nisso tanto quanto qualquer um; então por que ele deveria argumentar conosco como se estivéssemos fazendo objeções estéticas tolas à 'grosseria' da 'matéria e movimento', os princípios de sua filosofia, quando o que realmente nos desanima é a desolação de seus resultados práticos ulteriores?

Não, a verdadeira objeção ao materialismo não é positiva, mas negativa. Seria farsesco hoje em dia reclamar dele pelo que ele É por 'grosseria'. Grosseria é o que a grosseria FAZ - agora sabemos DISSO. Reclamamos dele, ao contrário, pelo que ele NÃO é - não é uma garantia permanente para nossos interesses mais ideais, não é um cumpridor de nossas esperanças mais remotas.

A noção de Deus, por outro lado, por mais inferior que possa ser em clareza em relação àquelas noções matemáticas tão correntes na filosofia mecânica, tem pelo menos esta superioridade prática sobre elas, que garante uma ordem ideal que será permanentemente preservada. Um mundo com um Deus nele para dizer a última palavra, pode de fato queimar ou congelar, mas então pensamos nele como ainda atento aos velhos ideais e certo de trazê-los a fruição em outro lugar; de modo que, onde ele está, a tragédia é apenas provisória e parcial, e o naufrágio e a dissolução não são as coisas absolutamente finais. Esta necessidade de uma ordem moral eterna é uma das necessidades mais profundas do nosso peito. E aqueles poetas, como Dante e Wordsworth, que vivem na convicção de tal ordem, devem a esse fato o extraordinário poder tônico e consolador de seus versos. Aqui então, nestes diferentes apelos emocionais e práticos, nestes ajustes de nossas atitudes concretas de esperança e expectativa, e todas as delicadas consequências que suas diferenças acarretam, residem os significados reais de materialismo e espiritualismo - não em abstrações sutis sobre a essência interna da matéria, ou sobre os atributos metafísicos de Deus. Materialismo significa simplesmente a negação de que a ordem moral é eterna, e o corte das esperanças últimas; espiritualismo significa a afirmação de uma ordem moral eterna e a liberação da esperança. Certamente aqui está uma questão genuína o suficiente, para qualquer um que a sinta; e, enquanto os homens forem homens, isso fornecerá matéria para um sério debate filosófico.