O ponto de diferença mais fatídico entre ser um racionalista e ser um pragmatista agora está plenamente à vista. A experiência está em mutação, e nossas constatações psicológicas da verdade estão em mutação — até aí o racionalismo permite; mas nunca que a própria realidade ou a própria verdade sejam mutáveis. A realidade está completa e pronta desde toda a eternidade, insiste o racionalismo, e o acordo de nossas ideias com ela é aquela virtude única e inanalizável nelas de que já nos falou. Como essa excelência intrínseca, sua verdade nada tem a ver com nossas experiências. Não acrescenta nada ao conteúdo da experiência. Não faz diferença para a própria realidade; é supreveniente, inerte, estática, apenas uma reflexão. Ela não EXISTE, ela SE MANTÉM ou SE OBTÉM, pertence a outra dimensão que não a dos fatos ou das relações de fatos, pertence, em suma, à dimensão epistemológica — e com essa grande palavra o racionalismo encerra a discussão.

Assim, assim como o pragmatismo olha para o futuro, o racionalismo aqui novamente olha para uma eternidade passada. Fiel ao seu hábito inveterado, o racionalismo reverte aos 'princípios' e pensa que quando uma abstração é nomeada, possuímos uma solução oracular.

A tremenda fecundidade em termos de consequências para a vida dessa diferença radical de perspectiva só se tornará aparente em minhas palestras posteriores. Enquanto isso, desejo encerrar esta palestra mostrando que a sublimidade do racionalismo não o salva da inanidade.

Quando, nomeadamente, você pede aos racionalistas, em vez de acusar o pragmatismo de profanar a noção de verdade, que a definam eles mesmos dizendo exatamente o que ELES entendem por ela, as únicas tentativas positivas que consigo pensar são estas duas:

1. "A verdade é apenas o sistema de proposições que têm uma reivindicação incondicional de serem reconhecidas como válidas." [Nota de rodapé: A. E. Taylor, Philosophical Review, vol. xiv, p. 288.]

2. A verdade é um nome para todos aqueles julgamentos que nos encontramos sob a obrigação de fazer por uma espécie de dever imperativo. [Nota de rodapé: H. Rickert, Der Gegenstand der Erkenntniss, capítulo sobre 'Die Urtheilsnothwendigkeit.']

A primeira coisa que nos chama a atenção em tais definições é sua trivialidade indizível. Elas são absolutamente verdadeiras, é claro, mas absolutamente insignificantes até que você as manuseie pragmaticamente. O que você quer dizer por 'reivindicação' aqui, e o que você quer dizer por 'dever'? Como nomes resumidos para as razões concretas pelas quais pensar de maneiras verdadeiras é esmagadoramente conveniente e bom para os homens mortais, está tudo bem falar de reivindicações da parte da realidade para serem concordadas, e de obrigações da nossa parte para concordar. Sentimos tanto as reivindicações quanto as obrigações, e as sentimos exatamente por essas razões.

Mas os racionalistas que falam de reivindicação e obrigação DIZEM EXPRESSAMENTE QUE NÃO TÊM NADA A VER COM NOSSOS INTERESSES PRÁTICOS OU RAZÕES PESSOAIS. Nossas razões para concordar são fatos psicológicos, dizem eles, relativos a cada pensador e aos acidentes de sua vida. Elas são apenas sua evidência, não fazem parte da vida da própria verdade. Essa vida se transaciona em uma dimensão puramente lógica ou epistemológica, distinta de uma dimensão psicológica, e suas reivindicações antecedem e excedem todas as motivações pessoais, quaisquer que sejam. Embora nem homem nem Deus jamais devessem constatar a verdade, a palavra ainda teria que ser definida como aquilo que DEVERIA ser constatado e reconhecido.

Nunca houve um exemplo mais requintado de uma ideia abstraída dos concretos da experiência e então usada para se opor e negar aquilo do qual foi abstraída.