O caráter da imagem do conhecedor absoluto é, no entanto, tão impossível para nós representar claramente, que podemos supor com justiça que a autoridade que o **monismo absoluto** (doutrina filosófica que afirma que tudo é uma única substância ou realidade) indubitavelmente possui, e provavelmente sempre possuirá sobre algumas pessoas, tira sua força muito menos de fundamentos intelectuais do que de fundamentos místicos. Para interpretar dignamente o **monismo absoluto**, seja um místico. Estados mentais místicos em todos os graus são mostrados pela história, geralmente, embora nem sempre, a favorecer a visão monística. Esta não é uma ocasião apropriada para entrar no assunto geral do misticismo, mas vou citar uma declaração mística para mostrar exatamente o que quero dizer. O modelo de todos os sistemas monísticos é a filosofia **Vedanta** (sistema filosófico hindu que enfatiza a unidade de tudo) da Índia, e o modelo dos missionários vedantistas foi o falecido Swami Vivekananda, que visitou nossas terras alguns anos atrás. O método do **Vedantismo** é o método místico. Você não raciocina, mas após passar por uma certa disciplina, VOCÊ VÊ, e tendo visto, você pode relatar a verdade. Vivekananda assim relata a verdade em uma de suas palestras aqui:

"Onde há mais miséria para aquele que vê esta Unidade no Universo... esta Unidade da vida, Unidade de tudo? ... Esta separação entre homem e homem, homem e mulher, homem e criança, nação de nação, terra da lua, lua do sol, esta separação entre átomo e átomo é realmente a causa de toda a miséria, e o Vedanta diz que esta separação não existe, não é real. É meramente aparente, na superfície. No coração das coisas ainda há Unidade. Se você vai para dentro, encontra essa Unidade entre homem e homem, mulheres e crianças, raças e raças, altos e baixos, ricos e pobres, os deuses e os homens: todos são Um, e os animais também, se você for fundo o suficiente, e aquele que alcançou isso não tem mais ilusão. ... Onde há mais ilusão para ele? O que pode iludi-lo? Ele conhece a realidade de tudo, o segredo de tudo. Onde há mais miséria para ele? O que ele deseja? Ele rastreou a realidade de tudo até o Senhor, aquele centro, aquela Unidade de tudo, e isso é Bem-aventurança Eterna, Conhecimento Eterno, Existência Eterna. Nem morte, nem doença, nem tristeza, nem miséria, nem descontentamento estão lá ... no centro, na realidade, não há ninguém para ser lamentado, ninguém para se sentir pena. Ele penetrou tudo, o Puro, o Sem Forma, o Sem Corpo, o Sem Mancha, Ele o Conhecedor, Ele o Grande Poeta, o Autoexistente, Ele que está dando a cada um o que merece."

Observe quão radical é o caráter do monismo aqui. A separação não é simplesmente superada pelo Um, é negada a existência. Não há muitos. Não somos partes do Um; Ele não tem partes; e já que de certa forma nós inegavelmente SOMOS, deve ser que cada um de nós é o Um, indivisivelmente e totalmente. UM ABSOLUTO UM, E EU AQUELE UM—certamente temos aqui uma religião que, emocionalmente considerada, tem um alto valor pragmático; ela confere uma sumptuosidade perfeita de segurança. Como nosso Swami diz em outro lugar: