Mas agora, se os novos tipos de 'coisa' científica, o mundo corpuscular e etéreo, fossem essencialmente mais 'verdadeiros', por que deveriam ter provocado tantas críticas dentro do próprio corpo da ciência? Lógicos científicos estão dizendo por toda parte que essas entidades e suas determinações, por mais definitivamente concebidas, não devem ser consideradas literalmente reais. É COMO SE existissem; mas, na realidade, são como coordenadas ou logaritmos, apenas atalhos artificiais para nos levar de uma parte a outra do fluxo da experiência. Podemos calcular de forma frutífera com eles; eles nos servem maravilhosamente; mas não devemos ser seus enganados.

Não há uma conclusão ESTRONDOSA possível quando comparamos esses tipos de pensamento, com o objetivo de dizer qual é o mais absolutamente verdadeiro. Sua naturalidade, sua economia intelectual, sua frutificação para a prática, todos surgem como testes distintos de sua veracidade, e como resultado ficamos confusos. O senso comum é MELHOR para uma esfera da vida, a ciência para outra, a crítica filosófica para uma terceira; mas se alguma delas é MAIS VERDADEIRA absolutamente, só o Céu sabe. Neste momento, se entendo corretamente a questão, estamos testemunhando uma curiosa reversão para a maneira de senso comum de olhar para a natureza física, na filosofia da ciência favorecida por homens como Mach, Ostwald e Duhem. De acordo com esses professores, nenhuma hipótese é mais verdadeira que outra no sentido de ser uma cópia mais literal da realidade. Elas são apenas maneiras de falar da nossa parte, a serem comparadas unicamente do ponto de vista de seu USO. A única coisa literalmente verdadeira é a REALIDADE; e a única realidade que conhecemos é, para esses lógicos, a realidade sensível, o fluxo de nossas sensações e emoções à medida que passam. 'Energia' é o nome coletivo (segundo Ostwald) para as sensações assim como se apresentam (o movimento, calor, atração magnética, ou luz, ou o que quer que seja) quando são medidas de certas maneiras. Ao medi-las assim, somos capazes de descrever as mudanças correlacionadas que elas nos mostram, em fórmulas incomparáveis por sua simplicidade e frutificação para o uso humano. Elas são triunfos soberanos de economia no pensamento.

Ninguém pode deixar de admirar a filosofia 'energética'. Mas as entidades hipersensíveis, os corpúsculos e vibrações, mantêm sua posição com a maioria dos físicos e químicos, apesar de seu apelo. Parece econômico demais para ser totalmente suficiente. A profusão, não a economia, pode afinal ser a nota-chave da realidade.

Estou lidando aqui com questões altamente técnicas, dificilmente adequadas para palestras populares, e nas quais minha própria competência é pequena. Tudo melhor para minha conclusão, no entanto, que neste ponto é esta. Toda a noção de verdade, que naturalmente e sem reflexão assumimos significar a simples duplicação pela mente de uma realidade pronta e dada, prova ser difícil de entender claramente. Não há um teste simples disponível para julgar prontamente entre os diversos tipos de pensamento que reivindicam possuí-la. O senso comum, a ciência comum ou a filosofia corpuscular, a ciência ultra-crítica, ou a energética, e a filosofia crítica ou idealista, todas parecem insuficientemente verdadeiras em algum aspecto e deixam alguma insatisfação. É evidente que o conflito desses sistemas tão amplamente divergentes nos obriga a revisar a própria ideia de verdade, pois atualmente não temos uma noção definida do que a palavra pode significar. Enfrentarei essa tarefa em minha próxima palestra, e acrescentarei apenas algumas palavras, ao finalizar a presente.