Todas essas, você vê, são tendências ANTI-INTELECTUALISTAS. Contra o racionalismo como pretensão e método, o pragmatismo está totalmente armado e militante. Mas, no início, pelo menos, não defende resultados específicos. Não possui dogmas, nem doutrinas, exceto seu método. Como bem disse o jovem pragmatista italiano Papini, ele se encontra no meio de nossas teorias, como um corredor em um hotel. Inúmeros quartos se abrem a partir dele. Em um, você pode encontrar um homem escrevendo um volume ateísta; no próximo, alguém de joelhos rezando por fé e força; em um terceiro, um químico investigando as propriedades de um corpo. Em um quarto, um sistema de metafísica idealista está sendo elaborado; em um quinto, a impossibilidade da metafísica está sendo demonstrada. Mas todos possuem o corredor, e todos devem passar por ele se quiserem uma maneira prática de entrar ou sair de seus respectivos quartos.

Nenhum resultado específico, então, até agora, mas apenas uma atitude de orientação, é o que o método pragmático significa. A ATITUDE DE OLHAR PARA LONGE DAS PRIMEIRAS COISAS, PRINCÍPIOS, 'CATEGORIAS', NECESSIDADES SUPOSTAS; E DE OLHAR PARA AS ÚLTIMAS COISAS, FRUTOS, CONSEQUÊNCIAS, FATOS.

Até aqui sobre o método pragmático! Você pode dizer que eu estive elogiando-o em vez de explicá-lo para você, mas em breve o explicarei suficientemente ao mostrar como ele funciona em alguns problemas familiares. Enquanto isso, a palavra pragmatismo passou a ser usada em um sentido ainda mais amplo, significando também uma certa teoria da VERDADE. Pretendo dedicar uma palestra inteira à exposição dessa teoria, depois de preparar o terreno, então posso ser muito breve agora. Mas a brevidade é difícil de seguir, então peço sua atenção redobrada por um quarto de hora. Se muito permanecer obscuro, espero torná-lo mais claro nas palestras posteriores.

Um dos ramos da filosofia mais cultivados com sucesso em nosso tempo é o que se chama lógica indutiva, o estudo das condições sob as quais nossas ciências evoluíram. Escritores sobre este assunto começaram a mostrar uma singular unanimidade quanto ao que as leis da natureza e os elementos de fato significam, quando formulados por matemáticos, físicos e químicos. Quando as primeiras uniformidades matemáticas, lógicas e naturais, as primeiras LEIS, foram descobertas, os homens ficaram tão impressionados pela clareza, beleza e simplificação que resultaram, que acreditaram ter decifrado autenticamente os pensamentos eternos do Todo-Poderoso. Sua mente também trovejava e reverberava em silogismos. Ele também pensava em seções cônicas, quadrados e raízes e razões, e geometrizava como Euclides. Ele fez as leis de Kepler para os planetas seguirem; ele fez a velocidade aumentar proporcionalmente ao tempo em corpos em queda; ele fez a lei dos senos para a luz obedecer quando refratada; ele estabeleceu as classes, ordens, famílias e gêneros de plantas e animais, e fixou as distâncias entre eles. Ele pensou os arquétipos de todas as coisas, e concebeu suas variações; e quando redescobrimos qualquer uma dessas suas maravilhosas instituições, capturamos sua mente em sua intenção muito literal.