Assim, se nenhum detalhe futuro de experiência ou conduta puder ser deduzido de nossa hipótese, o debate entre materialismo e teísmo torna-se bastante ocioso e insignificante. Matéria e Deus, nesse caso, significam exatamente a mesma coisa—o poder, a saber, nem mais nem menos, que poderia criar apenas este mundo completo—e o homem sábio é aquele que, em tal caso, daria as costas a uma discussão tão supérflua. Consequentemente, a maioria dos homens instintivamente, e positivistas e cientistas deliberadamente, dão as costas a disputas filosóficas das quais nada em termos de consequências futuras definidas pode ser visto como resultado. O caráter verbal e vazio da filosofia é certamente uma crítica com a qual estamos, mas muito familiarizados. Se o pragmatismo for verdadeiro, é uma crítica perfeitamente válida, a menos que as teorias sob ataque possam ser mostradas como tendo resultados práticos alternativos, por mais delicados e distantes que possam ser. O homem comum e o cientista dizem que não descobrem tais resultados, e se o metafísico também não consegue discerni-los, os outros certamente estão com a razão, em oposição a ele. Sua ciência é então apenas uma futilidade pomposa; e o financiamento de uma cátedra para tal ser seria tolice.

Consequentemente, em todo debate metafísico genuíno, alguma questão prática, por mais conjectural e remota, está envolvida. Para perceber isso, voltemos à nossa questão e coloquem-se desta vez no mundo em que vivemos, no mundo que TEM um futuro, que ainda está inacabado enquanto falamos. Neste mundo inacabado, a alternativa de 'materialismo ou teísmo?' é intensamente prática; e vale a pena para nós gastar alguns minutos de nossa hora vendo que é assim.

Como, de fato, o programa difere para nós, conforme consideramos que os fatos da experiência até o momento são configurações sem propósito de átomos cegos movendo-se de acordo com leis eternas, ou que, por outro lado, são devidos à providência de Deus? No que diz respeito aos fatos passados, de fato não há diferença. Esses fatos estão presentes, estão capturados, estão apreendidos; e o bem que está neles é ganho, sejam os átomos ou seja Deus sua causa. Existem, portanto, muitos materialistas entre nós hoje que, ignorando completamente os aspectos futuros e práticos da questão, buscam eliminar o ódio associado à palavra materialismo, e até mesmo eliminar a própria palavra, mostrando que, se a matéria pudesse dar origem a todos esses ganhos, então a matéria, considerada funcionalmente, é uma entidade tão divina quanto Deus, de fato se funde com Deus, é o que você quer dizer por Deus. Cesse, essas pessoas nos aconselham, de usar qualquer um desses termos, com sua oposição ultrapassada. Use um termo livre das conotações clericais, por um lado; da sugestão de grosseria, rudeza, ignobilidade, por outro. Fale do mistério primordial, da energia desconhecida, do único e exclusivo poder, em vez de dizer Deus ou matéria. Este é o curso ao qual o Sr. Spencer nos incita; e se a filosofia fosse puramente retrospectiva, ele se proclamaria, assim, um excelente pragmatista.