A filosofia pragmatista sobre a qual espero começar a falar na minha próxima palestra mantém uma relação tão cordial com os fatos e, ao contrário da filosofia de Spencer, ela não começa nem termina expulsando construções religiosas positivas - ela as trata cordialmente também.

Espero poder levá-los a encontrar nela exatamente o modo de pensar mediador que vocês precisam.

Palestra II

O que o Pragmatismo Significa

Há alguns anos, estando com um grupo de acampamento nas montanhas, voltei de uma caminhada solitária para encontrar todos envolvidos em uma feroz disputa metafísica. O cerne da disputa era um esquilo - um esquilo vivo que supostamente estava agarrado a um lado de um tronco de árvore; enquanto do lado oposto da árvore imaginava-se estar um ser humano. Esta testemunha humana tenta avistar o esquilo movendo-se rapidamente ao redor da árvore, mas não importa o quão rápido ele vá, o esquilo se move igualmente rápido na direção oposta, e sempre mantém a árvore entre ele e o homem, de modo que nunca se consegue vislumbrá-lo. O problema metafísico resultante agora é este: O HOMEM DÁ A VOLTA NO ESQUILO OU NÃO? Ele dá a volta na árvore, com certeza, e o esquilo está na árvore; mas ele dá a volta no esquilo? No lazer ilimitado da natureza selvagem, a discussão havia sido desgastada até o limite. Todos haviam tomado partido e estavam obstinados; e os números de ambos os lados eram iguais. Cada lado, quando apareci, portanto, apelou para mim para formar uma maioria. Lembrando do adágio escolástico de que sempre que você encontra uma contradição deve fazer uma distinção, imediatamente procurei e encontrei uma, da seguinte forma: "Qual partido está certo," eu disse, "depende do que você PRATICAMENTE QUER DIZER com 'dar a volta' no esquilo. Se você quer dizer passar do norte dele para o leste, depois para o sul, depois para o oeste, e então para o norte dele novamente, obviamente o homem dá a volta nele, pois ele ocupa essas posições sucessivas. Mas se, ao contrário, você quer dizer estar primeiro na frente dele, depois à direita dele, depois atrás dele, depois à esquerda dele, e finalmente na frente novamente, é igualmente óbvio que o homem falha em dar a volta nele, pois pelos movimentos compensatórios que o esquilo faz, ele mantém sua barriga voltada para o homem o tempo todo, e suas costas voltadas para longe. Faça a distinção, e não há necessidade de qualquer disputa adicional. Vocês estão ambos certos e ambos errados conforme concebem o verbo 'dar a volta' de uma maneira prática ou de outra."

Embora um ou dois dos disputantes mais exaltados tenham chamado meu discurso de evasão dissimulada, dizendo que não queriam tergiversações ou sofismas escolásticos, mas apenas o simples e honesto inglês 'volta', a maioria pareceu achar que a distinção havia apaziguado a disputa.