Lembre-se de que, não importa o que a natureza possa ter produzido ou possa estar produzindo, os meios devem necessariamente ter sido adequados, devem ter sido AJUSTADOS PARA ESSA PRODUÇÃO. O argumento da adequação ao design, consequentemente, sempre se aplicaria, qualquer que fosse o caráter do produto. A recente erupção do Mont-Pelée, por exemplo, exigiu toda a história anterior para produzir aquela exata combinação de casas destruídas, corpos humanos e animais, navios afundados, cinzas vulcânicas, etc., exatamente naquela configuração horrenda de posições. A França teve que ser uma nação e colonizar a Martinica. Nosso país teve que existir e enviar nossos navios para lá. SE Deus visava exatamente esse resultado, os meios pelos quais os séculos dobraram suas influências em direção a ele, mostraram uma inteligência requintada. E assim de qualquer estado de coisas, seja na natureza ou na história, que encontramos realmente realizado. Pois as partes das coisas devem sempre fazer ALGUM resultado definitivo, seja caótico ou harmonioso. Quando olhamos para o que realmente aconteceu, as condições devem sempre parecer perfeitamente projetadas para garanti-lo. Podemos sempre dizer, portanto, em qualquer mundo concebível, de qualquer caráter concebível, que toda a maquinaria cósmica PODE ter sido projetada para produzi-lo.

Pragmaticamente, então, a palavra abstrata 'design' é um cartucho vazio. Ela não traz consequências, não faz execução. Que tipo de design? e que tipo de designer? são as únicas questões sérias, e o estudo dos fatos é o único meio de obter respostas mesmo aproximadas. Enquanto isso, aguardando a lenta resposta dos fatos, qualquer um que insista que há um designer e que tem certeza de que ele é divino, obtém um certo benefício pragmático do termo — o mesmo, de fato, que vimos que os termos Deus, Espírito ou o Absoluto nos proporcionam. 'Design', embora inútil como um mero princípio racionalista colocado acima ou atrás das coisas para nossa admiração, torna-se, se nossa fé o concretiza em algo teísta, um termo de PROMESSA. Retornando com ele à experiência, ganhamos uma perspectiva mais confiante sobre o futuro. Se não uma força cega, mas uma força que vê, conduz as coisas, podemos razoavelmente esperar melhores resultados. Esta confiança vaga no futuro é o único significado pragmático atualmente discernível nos termos design e designer. Mas se a confiança cósmica está certa e não errada, melhor e não pior, isso é um significado muito importante. Pelo menos essa quantidade de possível 'verdade' os termos terão então em si.

Deixe-me abordar outra controvérsia bem conhecida, O PROBLEMA DO LIVRE-ARBÍTRIO. A maioria das pessoas que acredita no que é chamado de seu livre-arbítrio o faz à moda racionalista. É um princípio, uma faculdade ou virtude positiva adicionada ao homem, pela qual sua dignidade é enigmaticamente aumentada. Ele deve acreditar nisso por essa razão. Deterministas, que o negam, que dizem que os homens individuais não originam nada, mas meramente transmitem ao futuro todo o impulso do cosmos passado do qual são uma expressão tão pequena, diminuem o homem. Ele é menos admirável, despojado deste princípio criativo. Imagino que mais da metade de vocês compartilhem nossa crença instintiva no livre-arbítrio, e que a admiração por ele como um princípio de dignidade tenha muito a ver com sua fidelidade.