Mas essa conversa sobre racionalidade é um parêntese e uma digressão. O que estávamos discutindo era a ideia de um mundo que cresce não de forma integral, mas fragmentada pelas contribuições de suas várias partes. Leve a hipótese a sério e como uma hipótese viva. Suponha que o autor do mundo colocasse o caso para você antes da criação, dizendo: "Vou criar um mundo que não é certo de ser salvo, um mundo cuja perfeição será meramente condicional, sendo a condição que cada agente faça o seu 'melhor possível'. Ofereço-lhe a chance de participar de tal mundo. Sua segurança, como você vê, não é garantida. É uma verdadeira aventura, com perigo real, mas pode triunfar. É um esquema social de trabalho cooperativo genuinamente a ser feito. Você se juntará à procissão? Você confiará em si mesmo e nos outros agentes o suficiente para enfrentar o risco?"

Você, com toda seriedade, se a participação em tal mundo fosse proposta a você, sentiria-se obrigado a rejeitá-lo por não ser seguro o suficiente? Você diria que, em vez de ser parte integrante de um universo tão fundamentalmente pluralista e irracional, preferiria recair no sono da não-existência do qual foi momentaneamente despertado pela voz do tentador?

Claro que, se você for normalmente constituído, não faria nada disso. Há uma vivacidade otimista na maioria de nós que se encaixaria exatamente em tal universo. Portanto, aceitaríamos a oferta—"Top! und schlag auf schlag!" Seria exatamente como o mundo em que vivemos praticamente; e a lealdade à nossa velha ama Natureza nos proibiria de dizer não. O mundo proposto nos pareceria 'racional' da maneira mais viva.

A maioria de nós, eu digo, daria as boas-vindas à proposição e adicionaria nosso **fiat** (consentimento ou aprovação) ao **fiat** do criador. No entanto, talvez alguns não o fariam; pois há mentes mórbidas em toda coleção humana, e para elas a perspectiva de um universo com apenas uma chance de luta pela segurança provavelmente não teria apelo. Há momentos de desânimo em todos nós, quando estamos fartos de nós mesmos e cansados de lutar em vão. Nossa própria vida desmorona, e caímos na atitude do filho pródigo. Desconfiamos das chances das coisas. Queremos um universo onde possamos simplesmente desistir, cair no pescoço de nosso pai e ser absorvidos na vida absoluta como uma gota de água se dissolve no rio ou no mar.

A paz e o descanso, a segurança desejada nesses momentos é a segurança contra os acidentes desconcertantes de tanta experiência finita. **Nirvana** (estado de libertação do ciclo de renascimento e sofrimento) significa segurança contra este eterno ciclo de aventuras do qual o mundo dos sentidos consiste. O hindu e o budista, pois esta é essencialmente a sua atitude, estão simplesmente com medo, medo de mais experiência, medo da vida.

E para homens dessa compleição, o monismo religioso vem com suas palavras consoladoras: "Tudo é necessário e essencial—até você com sua alma e coração doentes. Todos são um com Deus, e com Deus tudo está bem. Os braços eternos estão por baixo, quer no mundo das aparências finitas você pareça falhar ou ter sucesso." Não há dúvida de que quando os homens são reduzidos ao seu último extremo doente, o absolutismo é o único esquema salvador. O moralismo pluralista simplesmente faz seus dentes baterem, refrigera o próprio coração dentro de seu peito.