Mas possivelmente alguns de vocês ainda podem defender essa posição. Mesmo admitindo que o espiritualismo e o materialismo fazem profecias diferentes sobre o futuro do mundo, vocês podem menosprezar a diferença como algo tão infinitamente remoto que não significa nada para uma mente sã. A essência de uma mente sã, vocês podem dizer, é ter uma visão mais curta e não se preocupar com tais quimeras como o fim do mundo. Bem, só posso dizer que, se vocês dizem isso, estão sendo injustos com a natureza humana. A melancolia religiosa não é resolvida com um simples aceno da palavra insanidade. As coisas absolutas, as últimas coisas, as coisas sobrepostas, são as verdadeiras preocupações filosóficas; todas as mentes superiores sentem-se seriamente sobre elas, e a mente com a visão mais curta é simplesmente a mente do homem mais superficial.

As questões de fato em jogo no debate são, naturalmente, concebidas de maneira vaga por nós no presente. Mas a fé espiritualista em todas as suas formas lida com um mundo de PROMESSA, enquanto o sol do materialismo se põe em um mar de decepção. Lembrem-se do que eu disse sobre o Absoluto: ele nos concede férias morais. Qualquer visão religiosa faz isso. Ela não apenas incita nossos momentos mais intensos, mas também acolhe nossos momentos alegres, despreocupados e confiantes, e os justifica. Ela pinta os fundamentos da justificação de maneira suficientemente vaga, é claro. As características exatas dos fatos futuros salvadores que nossa crença em Deus assegura terão que ser decifradas pelos métodos intermináveis da ciência: só podemos ESTUDAR nosso Deus estudando sua Criação. Mas podemos DESFRUTAR de nosso Deus, se tivermos um, antes de todo esse trabalho. Eu mesmo acredito que a evidência de Deus reside principalmente em experiências pessoais internas. Quando elas uma vez lhe deram seu Deus, seu nome significa pelo menos o benefício das férias. Vocês se lembram do que eu disse ontem sobre a maneira como as verdades se chocam e tentam 'derrubar' umas às outras. A verdade de 'Deus' tem que passar pelo crivo de todas as nossas outras verdades. Está em julgamento por elas e elas em julgamento por ele. Nossa opinião FINAL sobre Deus só pode ser resolvida depois que todas as verdades se endireitarem juntas. Vamos torcer para que elas encontrem um **modus vivendi** (modo de coexistência)!

Deixe-me passar para um problema filosófico muito relacionado, a QUESTÃO do DESIGN NA NATUREZA. A existência de Deus tem sido desde tempos imemoriais considerada provada por certos fatos naturais. Muitos fatos aparecem como se fossem expressamente projetados em vista uns dos outros. Assim, o bico, a língua, os pés, a cauda, etc., do pica-pau o adaptam maravilhosamente para um mundo de árvores com larvas escondidas em sua casca para se alimentar. As partes de nosso olho se ajustam às leis da luz à perfeição, levando seus raios a uma imagem nítida em nossa retina. Tal ajuste mútuo de coisas diversas em origem argumentava design, acreditava-se; e o designer era sempre tratado como uma divindade amante dos homens.

O primeiro passo nesses argumentos era provar que o design existia. A natureza era vasculhada em busca de resultados obtidos através de coisas separadas sendo coadaptadas. Nossos olhos, por exemplo, se originam na escuridão intrauterina, e a luz se origina no sol, ainda assim veja como eles se ajustam um ao outro. Eles são evidentemente feitos UM PARA o outro. A visão é o fim projetado, a luz e os olhos os meios separados concebidos para sua obtenção.