Em resumo, ela amplia o campo de busca por Deus. O racionalismo se apega à lógica e ao empíreo. O empirismo se apega aos sentidos externos. O **pragmatism** (pragmatismo) está disposto a aceitar qualquer coisa, a seguir tanto a lógica quanto os sentidos, e a considerar as experiências mais humildes e pessoais. Ela considerará experiências místicas se tiverem consequências práticas. Ela aceitará um Deus que vive na própria sujeira dos fatos privados, se esse parecer um lugar provável para encontrá-lo.

Seu único teste de verdade provável é o que funciona melhor em termos de nos guiar, o que se ajusta melhor a cada parte da vida e se combina com as demandas da coletividade da experiência, sem que nada seja omitido. Se ideias teológicas fizerem isso, se a noção de Deus, em particular, provar fazer isso, como o **pragmatism** (pragmatismo) poderia possivelmente negar a existência de Deus? Ela não poderia ver sentido em tratar como 'não verdadeira' uma noção que fosse pragmaticamente tão bem-sucedida. Que outro tipo de verdade poderia haver, para ela, além de todo esse acordo com a realidade concreta?

Na minha última palestra, voltarei novamente às relações do **pragmatism** (pragmatismo) com a religião. Mas você já vê como ela é democrática. Seus modos são tão variados e flexíveis, seus recursos tão ricos e infinitos, e suas conclusões tão amigáveis quanto as da mãe natureza.

Palestra III

Alguns Problemas Metafísicos Considerados Pragmáticamente

Agora vou tornar o método pragmático mais familiar, dando-lhes algumas ilustrações de sua aplicação a problemas particulares. Começarei com o que é mais árido, e a primeira coisa que tomarei será o problema da Substância. Todos usam a antiga distinção entre substância e atributo, consagrada como está na própria estrutura da linguagem humana, na diferença entre sujeito gramatical e predicado. Aqui está um pedaço de giz de quadro-negro. Seus modos, atributos, propriedades, acidentes ou afeições,—use o termo que quiser,—são brancura, friabilidade, forma cilíndrica, insolubilidade em água, etc., etc. Mas o portador desses atributos é tanto giz, que então é chamado de substância na qual eles inhere. Assim, os atributos desta mesa inhere na substância 'madeira', os do meu casaco na substância 'lã', e assim por diante. Giz, madeira e lã, mostram novamente, apesar de suas diferenças, propriedades comuns, e na medida em que são contados como modos de uma substância ainda mais primordial, matéria, cujos atributos são ocupação de espaço e impenetrabilidade. Da mesma forma, nossos pensamentos e sentimentos são afeições ou propriedades de nossas várias almas, que são substâncias, mas novamente não totalmente por direito próprio, pois são modos da substância ainda mais profunda 'espírito'.