Agora, foi muito cedo percebido que tudo o que sabemos sobre o giz é a brancura, friabilidade, etc., tudo o que SABEMOS sobre a madeira é a combustibilidade e estrutura fibrosa. Um grupo de atributos é o que cada substância aqui é conhecida como, eles formam seu único valor de troca para nossa experiência real. A substância é em cada caso revelada através DELES; se fôssemos cortados DELES, nunca suspeitaríamos de sua existência; e se Deus continuasse enviando-os para nós em uma ordem inalterada, aniquilando milagrosamente em um certo momento a substância que os sustentava, nunca poderíamos detectar o momento, pois nossas experiências em si mesmas seriam inalteradas. Os nominalistas, portanto, adotam a opinião de que a substância é uma ideia espúria devido ao nosso inveterado truque humano de transformar nomes em coisas. Fenômenos vêm em grupos - o grupo do giz, o grupo da madeira, etc. - e cada grupo recebe seu nome. O nome, então, tratamos como de certa forma sustentando o grupo de fenômenos. O termômetro baixo hoje, por exemplo, é suposto vir de algo chamado 'clima'. Clima é realmente apenas o nome para um certo grupo de dias, mas é tratado como se estivesse POR TRÁS do dia, e em geral colocamos o nome, como se fosse um ser, por trás dos fatos dos quais é o nome. Mas as propriedades fenomenais das coisas, dizem os nominalistas, certamente não residem realmente em nomes, e se não em nomes, então não residem em nada. Elas ADerem, ou COerem, antes, ENTRE SI, e a noção de uma substância inacessível a nós, que pensamos explicar tal coesão ao sustentá-la, como o cimento poderia sustentar peças de mosaico, deve ser abandonada. O fato da mera coesão em si é tudo o que a noção de substância significa. Por trás desse fato não há nada.

A escolástica tomou a noção de substância do senso comum e a tornou muito técnica e articulada. Poucas coisas pareceriam ter menos consequências pragmáticas para nós do que substâncias, cortadas como estamos de todo contato com elas. No entanto, em um caso, a escolástica provou a importância da ideia de substância ao tratá-la pragmaticamente. Refiro-me a certas disputas sobre o mistério da Eucaristia. A substância aqui pareceria ter um valor pragmático momentoso. Já que os acidentes da hóstia não mudam na ceia do Senhor, e ainda assim ela se tornou o próprio corpo de Cristo, deve ser que a mudança está somente na substância. A substância do pão deve ter sido retirada, e a substância divina substituída milagrosamente sem alterar as propriedades sensíveis imediatas. Mas embora estas não alterem, uma diferença tremenda foi feita, nada menos do que esta, que nós que tomamos o sacramento, agora nos alimentamos da própria substância da divindade. A noção de substância irrompe na vida, então, com um efeito tremendo, se uma vez você permitir que substâncias possam se separar de seus acidentes, e trocar estes últimos.

Esta é a única aplicação pragmática da ideia de substância com a qual estou familiarizado; e é óbvio que só será tratada seriamente por aqueles que já acreditam na 'presença real' com base em fundamentos independentes.