Assim, para não mencionar os novos FATOS que os homens acrescentam à matéria da realidade pelos atos de suas próprias vidas, eles já imprimiram suas formas mentais em todo aquele terço da realidade que chamei de 'verdades anteriores'. Cada hora traz seus novos perceptos, seus próprios fatos de sensação e relação, que devem ser verdadeiramente levados em conta; mas todo o nosso PASSADO de interações com tais fatos já está consolidado nas verdades anteriores. Portanto, é apenas a menor e mais recente fração das duas primeiras partes da realidade que nos chega sem o toque humano, e essa fração precisa imediatamente ser humanizada no sentido de ser ajustada, assimilada ou de alguma forma adaptada à massa humanizada já existente. De fato, dificilmente conseguimos captar uma impressão na ausência de uma pré-concepção de quais impressões podem possivelmente existir.

Quando falamos de realidade 'independente' do pensamento humano, então, parece uma coisa muito difícil de encontrar. Reduz-se à noção do que está apenas entrando na experiência, e ainda a ser nomeado, ou então a alguma presença aborígene imaginada na experiência, antes que qualquer crença sobre a presença tivesse surgido, antes que qualquer concepção humana tivesse sido aplicada. É o que é absolutamente mudo e evanescente, o mero limite ideal de nossas mentes. Podemos vislumbrá-lo, mas nunca o apreendemos; o que apreendemos é sempre algum substituto para ele que o pensamento humano anterior já peptonizou e cozinhou para nosso consumo. Se nos fosse permitido usar uma expressão tão vulgar, poderíamos dizer que onde quer que o encontremos, ele já foi FALSIFICADO. Isso é o que o Sr. Schiller tem em mente quando chama a realidade independente de um mero **unresisting [u lambda nu]**, que só pode ser transformado por nós.

Essa é a crença do Sr. Schiller sobre o núcleo sensível da realidade. Nós o 'encontramos' (nas palavras do Sr. Bradley), mas não o possuímos. Superficialmente, isso soa como a visão de Kant; mas entre categorias fulminadas antes que a natureza começasse, e categorias que se formam gradualmente na presença da natureza, o abismo inteiro entre racionalismo e empirismo se abre. Para o genuíno 'Kantianer', Schiller sempre será para Kant como um sátiro para Hipérion.

Outros pragmatistas podem chegar a crenças mais positivas sobre o núcleo sensível da realidade. Eles podem pensar em alcançá-lo em sua natureza independente, descascando as sucessivas camadas feitas pelo homem. Podem criar teorias que nos digam de onde ele vem e tudo sobre ele; e se essas teorias funcionarem satisfatoriamente, serão verdadeiras. Os idealistas transcendentalistas dizem que não há núcleo, sendo o invólucro finalmente completo a realidade e a verdade em um só. A escolástica ainda ensina que o núcleo é 'matéria'. O Professor Bergson, Heymans, Strong e outros acreditam no núcleo e corajosamente tentam defini-lo. Os Srs. Dewey e Schiller tratam-no como um 'limite'. Qual é a mais verdadeira de todas essas diversas explicações, ou de outras comparáveis a elas, a menos que seja aquela que finalmente se provar a mais satisfatória? De um lado estará a realidade, do outro uma explicação dela que se provar impossível de melhorar ou alterar. Se a impossibilidade se provar permanente, a verdade da explicação será absoluta. Outro conteúdo de verdade além deste eu não consigo encontrar em lugar algum. Se os anti-pragmatistas têm algum outro significado, que pelo amor de Deus o revelem, que nos concedam acesso a ele!