Mas, à medida que as ciências se desenvolveram mais, a noção de que a maioria, talvez todas, das nossas leis são apenas aproximações ganhou força. As próprias leis, além disso, tornaram-se tão numerosas que não há como contá-las; e tantas formulações rivais são propostas em todos os ramos da ciência que os investigadores se acostumaram à noção de que nenhuma teoria é absolutamente uma transcrição da realidade, mas que qualquer uma delas pode, de algum ponto de vista, ser útil. Sua grande utilidade é resumir fatos antigos e levar a novos. Elas são apenas uma linguagem criada pelo homem, uma taquigrafia conceitual, como alguém as chama, na qual escrevemos nossos relatórios da natureza; e as linguagens, como é bem sabido, toleram muita escolha de expressão e muitos dialetos.

Assim, a arbitrariedade humana expulsou a necessidade divina da lógica científica. Se eu mencionar os nomes de Sigwart, Mach, Ostwald, Pearson, Milhaud, Poincaré, Duhem, Ruyssen, aqueles de vocês que são estudantes identificarão facilmente a tendência de que falo e pensarão em nomes adicionais.

Montando agora na frente desta onda de lógica científica, os senhores Schiller e Dewey aparecem com sua explicação pragmatista do que a verdade significa em todos os lugares. Em todos os lugares, dizem esses professores, 'verdade' em nossas ideias e crenças significa a mesma coisa que significa na ciência. Significa, dizem eles, nada além disto: QUE AS IDEIAS (QUE SÃO ELAS MESMAS APENAS PARTES DA NOSSA EXPERIÊNCIA) SE TORNAM VERDADEIRAS NA MEDIDA EM QUE NOS AJUDAM A ESTABELECER UMA RELAÇÃO SATISFATÓRIA COM OUTRAS PARTES DA NOSSA EXPERIÊNCIA, para resumi-las e navegar entre elas por atalhos conceituais em vez de seguir a sucessão interminável de fenômenos particulares. Qualquer ideia sobre a qual possamos "cavalgar", por assim dizer; qualquer ideia que nos leve prósperamente de qualquer parte da nossa experiência a qualquer outra parte, ligando coisas de forma satisfatória, funcionando com segurança, simplificando, economizando trabalho; é verdadeira apenas por isso, verdadeira na medida em que for, verdadeira INSTRUMENTALMENTE. Esta é a visão 'instrumental' da verdade ensinada com tanto sucesso em Chicago, a visão de que a verdade em nossas ideias significa seu poder de 'funcionar', promulgada de forma tão brilhante em Oxford.

Os senhores Dewey, Schiller e seus aliados, ao alcançar essa concepção geral de toda a verdade, apenas seguiram o exemplo de geólogos, biólogos e filólogos. No estabelecimento dessas outras ciências, o golpe bem-sucedido foi sempre tomar algum processo simples realmente observável em operação—como a denudação pelo clima, por exemplo, ou a variação do tipo parental, ou a mudança de dialeto pela incorporação de novas palavras e pronúncias—e então generalizá-lo, fazendo-o aplicar-se a todos os tempos, e produzir grandes resultados ao somar seus efeitos através das eras.