Acredite em mim, sinto toda a força da acusação. A imagem que apresentei é de fato monstruosamente simplificada e grosseira. Mas, como todas as abstrações, provará ter sua utilidade. Se os filósofos podem tratar a vida do universo de forma abstrata, não devem reclamar de um tratamento abstrato da própria vida da filosofia. Na verdade, a imagem que apresentei é, por mais grosseira e esquemática que seja, literalmente verdadeira. Temperamentos com seus desejos e recusas determinam os homens em suas filosofias, e sempre o farão. Os detalhes dos sistemas podem ser elaborados aos poucos, e quando o estudante está trabalhando em um sistema, ele pode muitas vezes esquecer a floresta pela única árvore. Mas quando o trabalho é realizado, a mente sempre executa seu grande ato de resumo, e o sistema imediatamente se apresenta como uma coisa viva, com aquela estranha nota simples de individualidade que assombra nossa memória, como o espectro do homem, quando um amigo ou inimigo nosso está morto.

Não apenas Walt Whitman poderia escrever "quem toca este livro toca um homem." Os livros de todos os grandes filósofos são como tantos homens. Nossa sensação de um sabor pessoal essencial em cada um deles, típico mas indescritível, é o fruto mais fino de nossa própria educação filosófica realizada. O que o sistema pretende ser é uma imagem do grande universo de Deus. O que é--e oh tão flagrantemente!--é a revelação de quão intensamente peculiar é o sabor pessoal de alguma criatura semelhante. Uma vez reduzidos a esses termos (e todas as nossas filosofias são reduzidas a eles em mentes tornadas críticas pelo aprendizado), nosso comércio com os sistemas reverte ao informal, à reação humana instintiva de satisfação ou aversão. Tornamo-nos tão peremptórios em nossa rejeição ou aceitação, como quando uma pessoa se apresenta como candidata ao nosso favor; nossos veredictos são expressos em adjetivos tão simples de louvor ou desaprovação. Medimos o caráter total do universo como o sentimos, contra o sabor da filosofia que nos é oferecida, e uma palavra é suficiente.

"Statt der lebendigen Natur," dizemos, "da Gott die Menschen schuf hinein"--essa mistura nebulosa, essa coisa rígida, essa coisa rígida e apertada, essa artificialidade rabugenta, esse produto mofado de sala de aula, esse sonho de um homem doente! Fora com isso. Fora com todos eles! Impossível! Impossível!