Longe de mim negar a majestade dessa concepção, ou sua capacidade de proporcionar conforto religioso a uma classe de mentes muito respeitável. Mas, do ponto de vista humano, ninguém pode fingir que ela não sofre dos defeitos de afastamento e abstração. É eminentemente um produto do que me atrevi a chamar de temperamento **racionalista** (caracterizado pela ênfase na razão e na lógica). Desdenha das necessidades do **empirismo** (abordagem que enfatiza a experiência sensorial como fonte de conhecimento). Substitui um contorno pálido pela riqueza do mundo real. É elegante; é nobre no mau sentido, no sentido em que ser nobre é ser inapto para o serviço humilde. Neste mundo real de suor e sujeira, parece-me que quando uma visão das coisas é 'nobre', isso deveria contar como uma presunção contra sua verdade, e como uma desqualificação filosófica. O príncipe das trevas pode ser um cavalheiro, como nos dizem que ele é, mas seja o que for que o Deus da terra e do céu seja, ele certamente não pode ser um cavalheiro. Seus serviços servis são necessários no pó de nossas provações humanas, ainda mais do que sua dignidade é necessária no empíreo.

Agora, o **pragmatismo** (filosofia que avalia teorias ou crenças em termos de sucesso prático) embora devotado aos fatos, não possui tal viés materialista sob o qual o empirismo comum labuta. Além disso, não tem qualquer objeção à realização de abstrações, desde que você se mova entre os particulares com sua ajuda e eles realmente o levem a algum lugar. Interessado apenas nas conclusões que nossas mentes e experiências elaboram juntas, não tem preconceitos a priori contra a teologia. SE AS IDEIAS TEOLÓGICAS PROVAREM TER VALOR PARA A VIDA CONCRETA, ELAS SERÃO VERDADEIRAS, PARA O PRAGMATISMO, NO SENTIDO DE SEREM BOAS PARA TANTO. PARA QUANTO MAIS ELAS SÃO VERDADEIRAS, DEPENDERÁ INTEIRAMENTE DE SUAS RELAÇÕES COM AS OUTRAS VERDADES QUE TAMBÉM TÊM QUE SER RECONHECIDAS.

O que eu disse agora sobre o Absoluto do **idealismo transcendental** (filosofia que postula que a realidade é uma construção da mente) é um exemplo. Primeiro, eu o chamei de majestoso e disse que proporcionava conforto religioso a uma classe de mentes, e então o acusei de afastamento e esterilidade. Mas na medida em que proporciona tal conforto, certamente não é estéril; tem essa quantidade de valor; desempenha uma função concreta. Como um bom pragmatista, eu mesmo deveria chamar o Absoluto de verdadeiro 'na medida em que', então; e agora faço isso sem hesitação.

Mas o que significa VERDADEIRO NA MEDIDA EM QUE neste caso? Para responder, precisamos apenas aplicar o método pragmático. O que os crentes no Absoluto querem dizer ao afirmar que sua crença lhes proporciona conforto? Eles querem dizer que, uma vez que no Absoluto o mal finito já está 'superado', podemos, portanto, sempre que quisermos, tratar o temporal como se fosse potencialmente o eterno, ter certeza de que podemos confiar em seu desfecho e, sem pecado, dispensar nosso medo e abandonar a preocupação com nossa responsabilidade finita. Em suma, eles querem dizer que temos o direito de vez em quando de tirar um feriado moral, deixar o mundo seguir seu próprio caminho, sentindo que seus resultados estão em mãos melhores do que as nossas e não são da nossa conta.