Neste domínio das relações mentais, a verdade novamente é uma questão de condução. Relacionamos uma ideia abstrata com outra, formando no final grandes sistemas de verdade lógica e matemática, sob cujos termos respectivos os fatos sensíveis da experiência eventualmente se organizam, de modo que nossas verdades eternas também se aplicam às realidades. Este casamento de fato e teoria é infinitamente fértil. O que dizemos aqui já é verdade antes de uma verificação especial, SE SUBSUMIMOS NOSSOS OBJETOS CORRETAMENTE. Nossa estrutura ideal pré-fabricada para todos os tipos de objetos possíveis decorre da própria estrutura do nosso pensamento. Não podemos brincar com essas relações abstratas mais do que podemos com nossas experiências sensoriais. Elas nos coagem; devemos tratá-las de forma consistente, gostemos ou não dos resultados. As regras da adição se aplicam às nossas dívidas tão rigorosamente quanto aos nossos ativos. O centésimo decimal de pi, a razão da circunferência para o seu diâmetro, está idealmente predeterminado agora, embora ninguém possa tê-lo calculado. Se algum dia precisarmos da figura em nossos negócios com um círculo real, precisaremos tê-la dada corretamente, calculada pelas regras usuais; pois é o mesmo tipo de verdade que essas regras calculam em outros lugares.

Entre as coerções da ordem sensível e aquelas da ordem ideal, nossa mente está assim firmemente encaixada. Nossas ideias devem concordar com as realidades, sejam essas realidades concretas ou abstratas, sejam fatos ou princípios, sob pena de inconsistência e frustração intermináveis. Até agora, os intelectualistas não podem levantar protestos. Eles só podem dizer que mal tocamos a superfície da questão.

Realidades significam, então, ou fatos concretos, ou tipos abstratos de coisas e relações percebidas intuitivamente entre elas. Além disso, e em terceiro lugar, significam, como coisas que nossas novas ideias devem igualmente levar em conta, todo o corpo de outras verdades já em nossa posse. Mas o que agora significa 'concordância' com tais realidades triplas?—para usar novamente a definição que está em voga.

É aqui que o pragmatismo e o intelectualismo começam a se separar. Primariamente, sem dúvida, concordar significa copiar, mas vimos que a mera palavra 'relógio' serviria em vez de uma imagem mental de seus mecanismos, e que de muitas realidades nossas ideias podem ser apenas símbolos e não cópias. 'Tempo passado', 'poder', 'espontaneidade'—como nossa mente pode copiar tais realidades?

Concordar no sentido mais amplo com uma realidade, SÓ PODE SIGNIFICAR SER GUIADO DIRETAMENTE ATÉ ELA OU PARA SEUS ARREDORES, OU SER COLOCADO EM TAL CONTATO OPERACIONAL COM ELA QUE POSSAMOS LIDAR COM ELA OU COM ALGO CONECTADO A ELA MELHOR DO QUE SE NÃO CONCORDÁSSEMOS. Melhor tanto intelectualmente quanto praticamente! E muitas vezes a concordância significará apenas o fato negativo de que nada contraditório da parte daquela realidade vem interferir com a maneira como nossas ideias nos guiam em outros lugares. Copiar uma realidade é, de fato, uma maneira muito importante de concordar com ela, mas está longe de ser essencial. O essencial é o processo de ser guiado. Qualquer ideia que nos ajude a LIDAR, seja praticamente ou intelectualmente, com a realidade ou seus pertences, que não enrede nosso progresso em frustrações, que SE ENCAIXE, de fato, e adapte nossa vida ao contexto total da realidade, concordará suficientemente para atender ao requisito. Ela será verdadeira em relação àquela realidade.

Assim, NOMES são tão 'verdadeiros' ou 'falsos' quanto imagens mentais definidas são. Eles estabelecem processos de verificação semelhantes e levam a resultados práticos totalmente equivalentes.