Nossos críticos certamente precisam de mais imaginação das realidades. Eu honestamente tentei expandir minha própria imaginação e ler o melhor significado possível na concepção racionalista, mas tenho que confessar que ainda me deixa completamente perplexo. A noção de uma realidade que nos chama a 'concordar' com ela, e isso sem razões, mas simplesmente porque sua reivindicação é 'incondicional' ou 'transcendente', é algo que não consigo compreender. Tento me imaginar como a única realidade no mundo, e então imaginar o que mais eu 'reivindicaria' se me fosse permitido. Se você sugerir a possibilidade de eu reivindicar que uma mente deva surgir do vazio e me COPIAR, posso de fato imaginar o que a cópia poderia significar, mas não consigo evocar nenhum motivo. Que benefício me traria ser copiado, ou que benefício traria àquela mente me copiar, se consequências adicionais são expressamente e em princípio descartadas como motivos para a reivindicação (como são por nossas autoridades racionalistas), eu não consigo entender. Quando os admiradores do irlandês o levaram ao local do banquete em uma cadeira de sedã sem fundo, ele disse: "Ora, se não fosse pela honra da coisa, eu poderia muito bem ter vindo a pé." Assim aqui: mas pela honra da coisa, eu poderia muito bem ter permanecido não copiado. Copiar é um modo genuíno de conhecer (que por alguma estranha razão nossos transcendentalistas contemporâneos parecem estar se atropelando para repudiar); mas quando ultrapassamos a cópia e recorremos a formas não nomeadas de concordância que são expressamente negadas de serem cópias ou conduções ou ajustes, ou quaisquer outros processos pragmaticamente definíveis, o O QUÊ da 'concordância' reivindicada torna-se tão ininteligível quanto o porquê dela. Nem conteúdo nem motivo podem ser imaginados para isso. É uma abstração absolutamente sem sentido. [Nota de rodapé: Não estou esquecendo que o Professor Rickert há muito tempo abandonou toda a noção de verdade sendo fundada na concordância com a realidade. Realidade, segundo ele, é o que quer que concorde com a verdade, e a verdade é fundada unicamente em nosso dever primordial. Este voo fantástico, juntamente com a confissão franca de fracasso de Mr. Joachim em seu livro The Nature of Truth, parece-me marcar a falência do racionalismo ao lidar com este assunto. Rickert lida com parte da posição pragmatista sob o título do que ele chama de 'Relativismus.' Não posso discutir seu texto aqui. Basta dizer que sua argumentação naquele capítulo é tão fraca que parece quase inacreditável em um escritor geralmente tão capaz.]

Certamente, neste campo da verdade, são os pragmatistas e não os racionalistas que são os defensores mais genuínos da racionalidade do universo.

Palestra VII

**Pragmatism and Humanism** (Pragmatismo e Humanismo)