8. O grande **DENKMITTEL** monístico (ferramenta de pensamento) dos últimos cem anos tem sido a noção do ÚNICO CONHECEDOR. Os muitos existem apenas como objetos para seu pensamento—existem em seu sonho, por assim dizer; e COMO ELE OS CONHECE, eles têm um propósito, formam um sistema, contam uma história para ele. Esta noção de uma UNIDADE NOÉTICA TOTALIZANTE nas coisas é a realização mais sublime da filosofia intelectualista. Aqueles que acreditam no Absoluto, como o todo-conhecedor é chamado, geralmente dizem que o fazem por razões coercitivas, que pensadores claros não podem evitar. O Absoluto tem consequências práticas de longo alcance, algumas das quais chamei atenção em minha segunda palestra. Muitos tipos de diferenças importantes para nós certamente seguiriam de sua veracidade. Não posso aqui entrar em todas as provas lógicas da existência de tal Ser, além de dizer que nenhuma delas me parece sólida. Devo, portanto, tratar a noção de um Todo-Conhecedor simplesmente como uma hipótese, exatamente no mesmo nível lógico da noção pluralista de que não há ponto de vista, nenhum foco de informação existente, a partir do qual o conteúdo inteiro do universo seja visível de uma só vez. "A consciência de Deus," diz o Professor Royce,[Nota de rodapé: The Conception of God, New York, 1897, p. 292.] "forma em sua totalidade um momento consciente luminosa e transparentemente"—este é o tipo de unidade noética sobre o qual o racionalismo insiste. O empirismo, por outro lado, está satisfeito com o tipo de unidade noética que é humanamente familiar. Tudo é conhecido por ALGUM conhecedor junto com outra coisa; mas os conhecedores podem, no final, ser irredutivelmente muitos, e o maior conhecedor de todos pode ainda não conhecer o todo de tudo, ou mesmo saber o que ele conhece de uma só vez:—ele pode estar sujeito a esquecer. Seja qual for o tipo obtido, o mundo ainda seria um universo noeticamente. Suas partes seriam unidas pelo conhecimento, mas, em um caso, o conhecimento seria absolutamente unificado, no outro, seria encadeado e sobreposto.

A noção de um Conhecedor instantâneo ou eterno—qualquer adjetivo aqui significa a mesma coisa—é, como eu disse, a grande realização intelectualista do nosso tempo. Ela praticamente expulsou aquela concepção de 'Substância' que filósofos anteriores valorizavam tanto, e pela qual tanto trabalho de unificação costumava ser feito—substância universal que sozinha tem ser em e de si mesma, e da qual todas as particularidades da experiência são apenas formas às quais ela dá suporte. A substância sucumbiu às críticas pragmáticas da escola inglesa. Ela aparece agora apenas como outro nome para o fato de que os fenômenos, à medida que surgem, são realmente agrupados e dados em formas coerentes, as próprias formas nas quais nós, conhecedores finitos, os experimentamos ou pensamos juntos. Essas formas de conjunção são tanto partes do tecido da experiência quanto os termos que elas conectam; e é uma grande realização pragmática para o idealismo recente ter feito o mundo se manter unido nessas formas diretamente representáveis, em vez de extrair sua unidade da 'inerência' de suas partes—seja lá o que isso signifique—em um princípio inimaginável por trás das cenas.