No entanto, a tendência científica no pensamento crítico, embora inicialmente inspirada por motivos puramente intelectuais, abriu uma gama inteiramente inesperada de utilidades práticas à nossa visão surpreendida. Galileu nos deu relógios precisos e prática de artilharia precisa; os químicos nos inundam com novos medicamentos e corantes; Ampère e Faraday nos dotaram do metrô de Nova York e dos telegramas de Marconi. As coisas hipotéticas que tais homens inventaram, definidas como as definiram, estão mostrando uma fertilidade extraordinária em consequências verificáveis pelos sentidos. Nossa lógica pode deduzir delas uma consequência devida sob certas condições, podemos então provocar as condições, e presto, a consequência está diante de nossos olhos. O alcance do controle prático da natureza recém-colocado em nossas mãos por modos de pensar científicos excede em muito o alcance do antigo controle fundamentado no senso comum. Sua taxa de aumento acelera de tal forma que ninguém pode traçar o limite; pode-se até temer que o SER humano possa ser esmagado por seus próprios poderes, que sua natureza fixa como organismo possa não se mostrar adequada para suportar a tensão das funções cada vez mais tremendas, quase divinas, funções criativas que seu intelecto permitirá cada vez mais que ele exerça. Ele pode se afogar em sua riqueza como uma criança em uma banheira, que abriu a torneira e não consegue fechá-la.

O estágio filosófico da crítica, muito mais minucioso em suas negações do que o estágio científico, até agora não nos oferece uma nova gama de poder prático. Locke, Hume, Berkeley, Kant, Hegel, todos foram completamente estéreis, no que diz respeito a lançar alguma luz sobre os detalhes da natureza, e não consigo pensar em nenhuma invenção ou descoberta que possa ser diretamente atribuída a algo em seu pensamento peculiar, pois nem com a água de alcatrão de Berkeley nem com a hipótese nebular de Kant seus respectivos princípios filosóficos tiveram qualquer relação. As satisfações que proporcionam a seus discípulos são intelectuais, não práticas; e mesmo assim temos que confessar que há um grande lado negativo na conta.

Existem, portanto, pelo menos três níveis bem caracterizados, estágios ou tipos de pensamento sobre o mundo em que vivemos, e as noções de um estágio têm um tipo de mérito, as de outro estágio outro tipo. É impossível, no entanto, dizer que qualquer estágio até agora à vista é absolutamente mais VERDADEIRO do que qualquer outro. O senso comum é o estágio mais CONSOLIDADO, porque teve sua vez primeiro, e fez toda a linguagem sua aliada. Se ele ou a ciência é o estágio mais AUGUSTO pode ser deixado ao julgamento privado. Mas nem a consolidação nem a augustez são marcas decisivas de verdade. Se o senso comum fosse verdadeiro, por que a ciência teria que marcar as qualidades secundárias, às quais nosso mundo deve todo o seu interesse vivo, como falsas, e inventar um mundo invisível de pontos e curvas e equações matemáticas em vez disso? Por que precisaria transformar causas e atividades em leis de 'variação funcional'? Em vão o escolasticismo, a irmã mais nova treinada na faculdade do senso comum, procurou estereotipar as formas com as quais a família humana sempre conversou, torná-las definitivas e fixá-las para a eternidade. Formas substanciais (em outras palavras, nossas qualidades secundárias) mal sobreviveram ao ano de nosso Senhor de 1600. As pessoas já estavam cansadas delas então; e Galileu, e Descartes, com sua 'nova filosofia', deram-lhes apenas um pouco mais tarde seu golpe de misericórdia.