Como devemos chamar uma COISA, afinal? Parece bastante arbitrário, pois esculpimos tudo, assim como esculpimos constelações, para atender aos nossos propósitos humanos. Para mim, toda esta 'audiência' é uma coisa, que se torna ora inquieta, ora atenta. Não tenho utilidade no momento para suas unidades individuais, então não as considero. Assim é com um 'exército', com uma 'nação'. Mas aos seus próprios olhos, senhoras e senhores, chamá-los de 'audiência' é uma maneira acidental de considerá-los. As coisas permanentemente reais para vocês são suas pessoas individuais. Para um anatomista, novamente, essas pessoas são apenas organismos, e as coisas reais são os órgãos. Não os órgãos, mas suas células constituintes, dizem os histologistas; não as células, mas suas moléculas, dizem por sua vez os químicos.

Nós quebramos o fluxo da realidade sensível em coisas, então, à nossa vontade. Criamos os sujeitos de nossas proposições verdadeiras assim como das falsas.

Criamos também os predicados. Muitos dos predicados das coisas expressam apenas as relações das coisas conosco e com nossos sentimentos. Tais predicados, é claro, são adições humanas. César cruzou o Rubicão e foi uma ameaça à liberdade de Roma. Ele é também uma praga nas salas de aula americanas, transformado em uma por conta da reação de nossos alunos sobre seus escritos. O predicado adicionado é tão verdadeiro sobre ele quanto os anteriores.

Você vê como naturalmente se chega ao princípio humanista: não se pode eliminar a contribuição humana. Nossos substantivos e adjetivos são todos heranças humanizadas, e nas teorias que construímos com eles, a ordem interna e o arranjo são totalmente ditados por considerações humanas, sendo a consistência intelectual uma delas. Matemática e lógica estão fermentando com rearranjos humanos; física, astronomia e biologia seguem pistas massivas de preferência. Avançamos no campo da experiência nova com as crenças que nossos ancestrais e nós já fizemos; estas determinam o que notamos; o que notamos determina o que fazemos; o que fazemos novamente determina o que experimentamos; assim, de uma coisa para outra, embora o fato teimoso permaneça de que há um fluxo sensível, o que é verdade sobre ele parece do começo ao fim ser em grande parte uma questão de nossa própria criação.

Construímos inevitavelmente o fluxo. A grande questão é: ele, com nossas adições, sobe ou desce em valor? As adições são DIGNAS ou INDIGNAS? Suponha um universo composto por sete estrelas, e nada mais além de três testemunhas humanas e seu crítico. Uma testemunha nomeia as estrelas 'Ursa Maior'; outra as chama de 'Carro de Carlos'; outra as chama de 'Concha'. Qual adição humana fez o melhor universo do material estelar dado? Se Frederick Myers fosse o crítico, ele não hesitaria em 'rejeitar' o testemunho americano.

Lotze fez em vários lugares uma sugestão profunda. Assumimos ingenuamente, ele diz, uma relação entre a realidade e nossas mentes que pode ser exatamente o oposto da verdadeira. A realidade, naturalmente pensamos, está pronta e completa, e nossos intelectos intervêm com o único dever simples de descrevê-la como já é. Mas nossas descrições, pergunta Lotze, podem não ser elas mesmas adições importantes à realidade? E a realidade anterior pode não estar lá, muito menos com o propósito de reaparecer inalterada em nosso conhecimento, do que com o propósito de estimular nossas mentes a tais adições que aumentem o valor total do universo. "Die erhohung des vorgefundenen daseins" é uma frase usada pelo Professor Eucken em algum lugar, que lembra essa sugestão do grande Lotze.