Agora parece quase certo que crianças pequenas e os animais inferiores vivenciam todas as suas experiências de maneira muito semelhante à forma como os bostonianos não instruídos lidam com o clima. Eles não sabem mais sobre tempo ou espaço como receptáculos do mundo, ou sobre sujeitos permanentes e predicados mutáveis, ou sobre causas, ou tipos, ou pensamentos, ou coisas, do que nosso povo comum sabe sobre ciclones continentais. O chocalho de um bebê cai de sua mão, mas o bebê não o procura. Ele 'desapareceu' para ele, assim como a chama de uma vela se apaga; e volta, quando você o recoloca em sua mão, assim como a chama volta quando reacendida. A ideia de ser uma 'coisa', cuja existência permanente por si só ele poderia interpolar entre suas aparições sucessivas, evidentemente não lhe ocorreu. O mesmo acontece com os cães. Longe dos olhos, longe do coração, para eles. É bastante evidente que eles não têm uma tendência GERAL de interpolar 'coisas'. Deixe-me citar aqui um trecho do livro do meu colega G. Santayana.

"Se um cão, enquanto fareja contente, vê ao longe seu dono chegando após longa ausência... o pobre animal não pergunta por que seu dono foi, por que voltou, por que deve ser amado, ou por que, logo depois, enquanto deitado a seus pés, você o esquece e começa a resmungar e sonhar com a caça - tudo isso é um mistério absoluto, totalmente não considerado. Tal experiência tem variedade, cenário e um certo ritmo vital; sua história poderia ser contada em verso ditirâmbico. Move-se totalmente por inspiração; cada evento é providencial, cada ato não premeditado. Liberdade absoluta e desamparo absoluto se encontraram: você depende totalmente do favor divino, ainda que essa agência insondável não seja distinguível de sua própria vida. ...[Mas] as figuras mesmo desse drama desordenado têm suas saídas e suas entradas; e suas deixas podem ser gradualmente descobertas por um ser capaz de fixar sua atenção e reter a ordem dos eventos. ...Na medida em que tal compreensão avança, cada momento de experiência torna-se consequente e profético do restante. Os lugares calmos na vida são preenchidos com poder e seus espasmos com recursos. Nenhuma emoção pode sobrecarregar a mente, pois de nenhuma a base ou resultado está totalmente oculto; nenhum evento pode desconcertá-la completamente, porque ela vê além. Podem ser procurados meios para escapar da pior situação; e enquanto cada momento tinha sido anteriormente preenchido com nada além de sua própria aventura e emoção surpresa, cada um agora abre espaço para a lição do que aconteceu antes e supõe qual pode ser a trama do todo."[Nota de rodapé: The Life of Reason: Reason in Common Sense, 1905, p. 59.]

Mesmo hoje, a ciência e a filosofia ainda estão laboriosamente tentando separar fantasias de realidades em nossa experiência; e nos tempos primitivos, eles faziam apenas as distinções mais incipientes nessa linha. Os homens acreditavam em tudo o que pensavam com qualquer vivacidade, e misturavam seus sonhos com suas realidades de forma inextricável. As categorias de 'pensamento' e 'coisas' são indispensáveis aqui - em vez de serem realidades, agora chamamos certas experiências apenas de 'pensamentos'. Não há uma categoria, entre as enumeradas, da qual não possamos imaginar que o uso tenha assim se originado historicamente e apenas gradualmente se espalhado.