A unidade absoluta permanece, mas apenas como uma hipótese, e essa hipótese é reduzida hoje em dia à de um conhecedor onisciente que vê todas as coisas sem exceção como formando um único fato sistemático. Mas o conhecedor em questão ainda pode ser concebido como um Absoluto ou como um Último; e em oposição à hipótese dele em qualquer forma, a contra-hipótese de que o campo mais amplo de conhecimento que já existiu ou existirá ainda contém alguma ignorância, pode ser legitimamente sustentada. Algumas informações sempre podem escapar.

Esta é a hipótese do **NOETIC PLURALISM** (pluralismo noético), que os monistas consideram tão absurda. Como somos obrigados a tratá-la com o mesmo respeito que o monismo noético, até que os fatos inclinem a balança, descobrimos que nosso pragmatismo, embora originalmente nada mais que um método, nos forçou a ser amigáveis à visão pluralista. PODE ser que algumas partes do mundo estejam conectadas tão frouxamente com outras partes que sejam unidas apenas pela cópula E. Elas podem até ir e vir sem que essas outras partes sofram qualquer mudança interna. Esta visão pluralista, de um mundo de constituição ADITIVA, é uma que o pragmatismo é incapaz de descartar de consideração séria. Mas essa visão leva a uma hipótese mais distante de que o mundo real, em vez de ser completo 'eternamente', como os monistas nos asseguram, pode ser eternamente incompleto, e em todos os momentos sujeito a adição ou passível de perda.

Ele É, de qualquer forma, incompleto em um aspecto, e flagrantemente assim. O próprio fato de debatermos essa questão mostra que nosso CONHECIMENTO é incompleto no presente e sujeito a adição. Em relação ao conhecimento que contém, o mundo realmente muda e cresce. Algumas observações gerais sobre a maneira como nosso conhecimento se completa—quando se completa—nos levarão muito convenientemente ao nosso tema para esta palestra, que é o 'Senso Comum'.

Para começar, nosso conhecimento cresce EM PONTOS. Os pontos podem ser grandes ou pequenos, mas o conhecimento nunca cresce por completo: algum conhecimento antigo sempre permanece como era. Seu conhecimento sobre o pragmatismo, suponhamos, está crescendo agora. Mais tarde, seu crescimento pode envolver uma modificação considerável de opiniões que você anteriormente considerava verdadeiras. Mas tais modificações tendem a ser graduais. Para tomar o exemplo mais próximo possível, considere estas minhas palestras. O que você ganha primeiro delas é provavelmente uma pequena quantidade de novas informações, algumas novas definições, ou distinções, ou pontos de vista. Mas enquanto essas ideias especiais estão sendo adicionadas, o resto do seu conhecimento permanece parado, e apenas gradualmente você 'alinhará' suas opiniões anteriores com as novidades que estou tentando incutir, e modificará em algum grau sua massa.

Você me ouve agora, suponho, com certas preconcepções quanto à minha competência, e estas afetam sua recepção do que digo, mas se eu de repente interrompesse a palestra e começasse a cantar 'We won't go home till morning' em uma rica voz de barítono, não apenas esse novo fato seria adicionado ao seu estoque, mas também o obrigaria a me definir de maneira diferente, e isso poderia alterar sua opinião sobre a filosofia pragmática, e em geral provocar uma reorganização de várias de suas ideias. Sua mente em tais processos é tensionada, e às vezes dolorosamente, entre suas crenças mais antigas e as novidades que a experiência traz.