Eu conto esta anedota trivial porque é um exemplo particularmente simples do que desejo agora falar como o MÉTODO PRAGMÁTICO. O método pragmático é, primordialmente, um método de resolver disputas metafísicas que, de outra forma, poderiam ser intermináveis. O mundo é uno ou múltiplo?—predestinado ou livre?—material ou espiritual?—aqui estão noções, qualquer uma das quais pode ou não ser válida para o mundo; e disputas sobre tais noções são intermináveis. O método pragmático, nesses casos, é tentar interpretar cada noção rastreando suas respectivas consequências práticas. Que diferença faria, na prática, para alguém se esta noção, em vez daquela, fosse verdadeira? Se nenhuma diferença prática puder ser rastreada, então as alternativas significam praticamente a mesma coisa, e toda disputa é inútil. Sempre que uma disputa é séria, devemos ser capazes de mostrar alguma diferença prática que deve seguir do fato de um lado ou o outro estar certo.

Um olhar sobre a história da ideia mostrará ainda melhor o que o pragmatismo significa. O termo é derivado da mesma palavra grega [pi rho alpha gamma mu alpha], que significa ação, da qual vêm nossas palavras 'prática' e 'prático'. Foi introduzido pela primeira vez na filosofia pelo Sr. Charles Peirce em 1878. Em um artigo intitulado 'Como Tornar Nossas Ideias Claras', na 'Popular Science Monthly' de janeiro daquele ano [Nota de rodapé: Traduzido na Revue Philosophique de janeiro de 1879 (vol. vii).] O Sr. Peirce, após apontar que nossas crenças são realmente regras para ação, disse que para desenvolver o significado de um pensamento, precisamos apenas determinar qual conduta ele está apto a produzir: essa conduta é para nós seu único significado. E o fato tangível na raiz de todas as nossas distinções de pensamento, por mais sutis que sejam, é que não há nenhuma delas tão fina que consista em qualquer coisa além de uma possível diferença de prática. Para alcançar clareza perfeita em nossos pensamentos sobre um objeto, então, precisamos apenas considerar quais efeitos concebíveis de natureza prática o objeto pode envolver—quais sensações devemos esperar dele, e quais reações devemos preparar. Nossa concepção desses efeitos, sejam imediatos ou remotos, é então para nós a totalidade de nossa concepção do objeto, na medida em que essa concepção tem significado positivo.

Este é o princípio de Peirce, o princípio do pragmatismo. Ele permaneceu completamente despercebido por qualquer um durante vinte anos, até que eu, em um discurso perante a união filosófica do Professor Howison na universidade da Califórnia, o trouxe à tona novamente e fiz uma aplicação especial dele à religião. Naquela data (1898) os tempos pareciam maduros para sua recepção. A palavra 'pragmatismo' se espalhou, e atualmente ela pontua as páginas dos jornais filosóficos. Por toda parte encontramos o 'movimento pragmático' sendo mencionado, às vezes com respeito, às vezes com desdém, raramente com compreensão clara. É evidente que o termo se aplica convenientemente a uma série de tendências que até então careciam de um nome coletivo, e que ele 'veio para ficar'.

Para compreender a importância do princípio de Peirce, é preciso se acostumar a aplicá-lo a casos concretos. Descobri há alguns anos que Ostwald, o ilustre químico de Leipzig, vinha fazendo uso perfeitamente distinto do princípio do pragmatismo em suas palestras sobre a filosofia da ciência, embora ele não o chamasse por esse nome.