Assim, vemos concretamente dois tipos de religião em nítido contraste. Usando nossos antigos termos de comparação, podemos dizer que o esquema absolutista apela para os **tender-minded** (mentalidade fluida), enquanto o esquema pluralista apela para os **tough-minded** (mentalidade dura). Muitas pessoas se recusariam a chamar o esquema pluralista de religioso. Elas o chamariam de moralista e aplicariam a palavra religioso apenas ao esquema monista. Religião no sentido de autossacrifício e moralismo no sentido de autossuficiência têm sido frequentemente colocados um contra o outro como incompatíveis na história do pensamento humano.

Estamos aqui diante da questão final da filosofia. Eu disse em minha quarta palestra que acreditava que a alternativa monista-pluralista é a questão mais profunda e significativa que nossas mentes podem formular. Pode ser que a disjunção seja final? Que apenas um lado possa ser verdadeiro? São o pluralismo e o monismo genuinamente incompatíveis? De modo que, se o mundo fosse realmente constituído de forma pluralista, se realmente existisse de forma distributiva e fosse composto por uma série de elementos individuais, ele só poderia ser salvo de forma fragmentada e de fato como resultado de seu comportamento, e sua história épica de forma alguma seria encurtada por alguma unidade essencial na qual a pluralidade já estivesse 'absorvida' de antemão e eternamente 'superada'? Se fosse assim, teríamos que escolher uma filosofia ou outra. Não poderíamos dizer 'sim, sim' para ambas as alternativas. Teria que haver um 'não' em nossas relações com o possível. Confessaríamos uma decepção final: não poderíamos permanecer **healthy-minded** (atitude otimista e voltada para o bem-estar) e **sick-minded** (mentalidade pessimista) em um ato indivisível.

Claro que, como seres humanos, podemos ter mentes saudáveis em um dia e almas doentes no próximo; e como diletantes amadores em filosofia, talvez possamos nos permitir chamar a nós mesmos de pluralistas monistas, ou deterministas do livre-arbítrio, ou qualquer outra coisa que nos ocorra de um tipo reconciliador. Mas como filósofos que buscam clareza e consistência, e sentindo a necessidade pragmatista de alinhar verdade com verdade, a questão nos é imposta de adotar francamente ou o tipo de pensamento **tender** ou o **robustious** (robusto). Em particular, ESTA questão sempre me veio à mente: Não podem as reivindicações da **tender-mindedness** ir longe demais? Não pode a noção de um mundo já salvo em sua totalidade ser doce demais para se sustentar? Não pode o otimismo religioso ser idílico demais? Deve TUDO ser salvo? Nenhum preço deve ser pago na obra da salvação? A última palavra é doce? Tudo é 'sim, sim' no universo? O fato do 'não' não está no cerne da vida? A própria 'seriedade' que atribuímos à vida não significa que nãos e perdas inelutáveis fazem parte dela, que há sacrifícios genuínos em algum lugar, e que algo permanentemente drástico e amargo sempre permanece no fundo de sua taça?