É bastante evidente que nossa obrigação de reconhecer a verdade, longe de ser incondicional, é tremendamente condicionada. A verdade com V maiúsculo, e no singular, reivindica abstratamente ser reconhecida, é claro; mas as verdades concretas no plural precisam ser reconhecidas apenas quando seu reconhecimento é conveniente. Uma verdade deve sempre ser preferida a uma falsidade quando ambas se relacionam com a situação; mas quando nenhuma delas o faz, a verdade é tão pouco um dever quanto a falsidade. Se você me pergunta que horas são e eu digo que moro na Rua Irving, 95, minha resposta pode de fato ser verdadeira, mas você não vê por que é meu dever dá-la. Um endereço falso seria igualmente relevante.

Com esta admissão de que há condições que limitam a aplicação do imperativo abstrato, o TRATAMENTO PRAGMATISTA DA VERDADE RETORNA SOBRE NÓS EM SUA PLENITUDE. Nosso dever de concordar com a realidade é visto como fundamentado em uma verdadeira selva de conveniências concretas.

Quando Berkeley explicou o que as pessoas queriam dizer com matéria, as pessoas pensaram que ele negava a existência da matéria. Quando os Srs. Schiller e Dewey agora explicam o que as pessoas querem dizer com verdade, eles são acusados de negar SUA existência. Esses pragmatistas destroem todos os padrões objetivos, dizem os críticos, e colocam a tolice e a sabedoria no mesmo nível. Uma fórmula favorita para descrever as doutrinas do Sr. Schiller e as minhas é que somos pessoas que pensam que, ao dizer o que quer que você ache agradável dizer e chamá-lo de verdade, você cumpre todos os requisitos pragmatistas.

Deixo a você julgar se isso não é uma calúnia impudente. Encurralado, como o pragmatista mais do que qualquer outro se vê, entre todo o corpo de verdades acumuladas espremidas do passado e as coerções do mundo sensorial ao seu redor, quem melhor do que ele sente a imensa pressão do controle objetivo sob o qual nossas mentes realizam suas operações? Se alguém imagina que esta lei é frouxa, que a cumpra por um dia, diz Emerson. Temos ouvido muito ultimamente sobre os usos da imaginação na ciência. É hora de instar o uso de um pouco de imaginação na filosofia. A relutância de alguns de nossos críticos em ler qualquer coisa além dos significados mais tolos em nossas declarações é tão desabonadora para suas imaginações quanto qualquer coisa que conheço na história filosófica recente. Schiller diz que o verdadeiro é aquilo que 'funciona'. Em seguida, ele é tratado como alguém que limita a verificação às utilidades materiais mais baixas. Dewey diz que a verdade é o que dá 'satisfação'. Ele é tratado como alguém que acredita em chamar de verdadeiro tudo o que, se fosse verdade, seria agradável.