Nobre o suficiente é qualquer uma das maneiras de ler o poema; mas claramente a maneira pluralista concorda melhor com o temperamento pragmático, pois sugere imediatamente um número infinitamente maior de detalhes da experiência futura para nossa mente. Ela coloca atividades definidas em nós para trabalhar. Embora essa segunda maneira pareça prosaica e terrena em comparação com a primeira, ninguém pode acusá-la de **tough-mindedness** (mentalidade dura) em qualquer sentido brutal do termo. No entanto, se, como pragmatistas, vocês decidirem positivamente estabelecer a segunda maneira CONTRA a primeira, vocês provavelmente seriam mal interpretados. Seriam acusados de negar concepções mais nobres e de serem aliados da **tough-mindedness** no pior sentido.

Vocês se lembram da carta de um membro desta audiência da qual li alguns trechos em nossa reunião anterior. Deixe-me ler um trecho adicional agora. Ele mostra uma vaguidade em perceber as alternativas diante de nós, que eu acho ser muito difundida.

"Acredito," escreve meu amigo e correspondente, "no pluralismo; acredito que em nossa busca pela verdade saltamos de um bloco de gelo flutuante para outro, em um mar infinito, e que por cada um de nossos atos tornamos novas verdades possíveis e antigas impossíveis; acredito que cada homem é responsável por tornar o universo melhor, e que se ele não fizer isso, ficará por fazer.

"No entanto, ao mesmo tempo estou disposto a suportar que meus filhos sejam incuravelmente doentes e sofredores (como não são) e eu mesmo estúpido e ainda assim com cérebro suficiente para ver minha estupidez, apenas com uma condição, a saber, que através da construção, na imaginação e pelo raciocínio, de uma UNIDADE RACIONAL DE TODAS AS COISAS, eu possa conceber meus atos e meus pensamentos e meus problemas como SUPLEMENTADOS: POR TODOS OS OUTROS FENÔMENOS DO MUNDO, E COMO FORMANDO--QUANDO ASSIM SUPLEMENTADOS--UM ESQUEMA QUE EU APROVO E ADOTO COMO MEU PRÓPRIO; e da minha parte, recuso-me a ser persuadido de que não podemos olhar além do pluralismo óbvio do naturalista e do pragmatista para uma unidade lógica na qual eles não têm interesse ou participação."

Tal expressão fina de fé pessoal aquece o coração do ouvinte. Mas quanto isso esclarece sua cabeça filosófica? O escritor favorece consistentemente a interpretação monista ou pluralista do poema do mundo? Seus problemas se tornam compensados QUANDO ASSIM SUPLEMENTADOS, ele diz, suplementados, isto é, por todos os remédios que OS OUTROS FENÔMENOS podem fornecer. Obviamente, aqui o escritor olha para frente nos particulares da experiência, que ele interpreta de uma maneira pluralista-meliorista.

Mas ele acredita estar olhando para trás. Ele fala do que chama de UNIDADE racional das coisas, quando na verdade ele realmente quer dizer sua possível UNIFICAÇÃO empírica. Ele supõe ao mesmo tempo que o pragmatista, porque critica o Um abstrato do racionalismo, está cortado da consolação de acreditar nas possibilidades salvadoras dos muitos concretos. Ele falha, em suma, em distinguir entre tomar a perfeição do mundo como um princípio necessário e tomá-la apenas como um possível **terminus ad quem** (ponto final a ser alcançado).