Mas o livre-arbítrio também foi discutido pragmaticamente e, estranhamente, a mesma interpretação pragmática foi atribuída a ele por ambos os disputantes. Você sabe quão grande parte as questões de RESPONSABILIDADE têm desempenhado na controvérsia ética. Ao ouvir algumas pessoas, supor-se-ia que tudo o que a ética almeja é um código de méritos e deméritos. Assim, o velho fermento legal e teológico, o interesse no crime, no pecado e na punição, permanece conosco. 'Quem é o culpado? Quem podemos punir? Quem Deus punirá?'—essas preocupações pairam como um pesadelo sobre a história religiosa do homem.

Assim, tanto o livre-arbítrio quanto o determinismo foram criticados e chamados de absurdos, porque cada um, aos olhos de seus inimigos, parece impedir a 'imputabilidade' de atos bons ou maus aos seus autores. Que antinomia estranha esta! Livre-arbítrio significa novidade, o enxerto no passado de algo que não estava envolvido nele. Se nossos atos fossem predeterminados, se meramente transmitíssemos o impulso de todo o passado, dizem os defensores do livre-arbítrio, como poderíamos ser elogiados ou culpados por qualquer coisa? Seríamos apenas 'agentes', não 'principais', e onde então estaria nossa preciosa imputabilidade e responsabilidade?

Mas onde estaria se TIVÉSSEMOS livre-arbítrio? replicam os deterministas. Se um ato 'livre' for uma novidade pura, que não vem de mim, do eu anterior, mas ex nihilo, e simplesmente se acrescenta a mim, como posso EU, o eu anterior, ser responsável? Como posso ter qualquer CARÁTER permanente que permaneça tempo suficiente para que elogios ou culpas sejam atribuídos? O rosário dos meus dias desmorona em um conjunto de contas desconectadas assim que o fio da necessidade interna é retirado pela doutrina indeterminista absurda. Os Srs. Fullerton e McTaggart recentemente se empenharam vigorosamente com este argumento.

Pode ser bom ad hominem, mas de outra forma é lamentável. Pois eu pergunto a você, à parte de outras razões, se qualquer homem, mulher ou criança, com um senso de realidades, não deveria se envergonhar de defender princípios como dignidade ou imputabilidade. Instinto e utilidade entre eles podem ser confiavelmente encarregados de conduzir o negócio social de punição e elogio. Se um homem faz atos bons, nós o elogiaremos, se ele faz atos maus, nós o puniremos—de qualquer forma, e completamente à parte de teorias sobre se os atos resultam do que era anterior nele ou são novidades em um sentido estrito. Fazer nossa ética humana girar em torno da questão do 'mérito' é uma lamentável irrealidade—só Deus pode conhecer nossos méritos, se tivermos algum. O verdadeiro fundamento para supor o livre-arbítrio é de fato pragmático, mas não tem nada a ver com esse desprezível direito de punir que fez tanto barulho em discussões passadas sobre o assunto.

Livre-arbítrio pragmaticamente significa NOVIDADES NO MUNDO, o direito de esperar que em seus elementos mais profundos, assim como em seus fenômenos de superfície, o futuro possa não repetir e imitar identicamente o passado. Que a imitação em massa está lá, quem pode negar? A 'uniformidade geral da natureza' é pressuposta por toda lei menor. Mas a natureza pode ser apenas aproximadamente uniforme; e pessoas em quem o conhecimento do passado do mundo gerou pessimismo (ou dúvidas quanto ao bom caráter do mundo, que se tornam certezas se esse caráter for suposto eternamente fixo) podem naturalmente acolher o livre-arbítrio como uma doutrina MELIORÍSTICA. Ela sustenta a melhoria como pelo menos possível; enquanto o determinismo nos assegura que toda a nossa noção de possibilidade nasce da ignorância humana, e que necessidade e impossibilidade entre elas governam os destinos do mundo.