'O que seria melhor para nós acreditarmos'! Isso soa muito como uma definição de verdade. Chega muito perto de dizer 'o que DEVEMOS acreditar': e nessa definição nenhum de vocês encontraria qualquer estranheza. Devemos alguma vez não acreditar no que é MELHOR PARA NÓS acreditar? E podemos então manter a noção do que é melhor para nós, e do que é verdade para nós, permanentemente separadas?

O **Pragmatism** (pragmatismo, uma abordagem filosófica que avalia teorias ou crenças em termos de sucesso prático) diz não, e eu concordo plenamente com ele. Provavelmente vocês também concordam, na medida em que a declaração abstrata vai, mas com uma suspeita de que se acreditássemos praticamente em tudo que fosse benéfico para nossas vidas pessoais, seríamos encontrados nos entregando a todos os tipos de fantasias sobre os assuntos deste mundo, e todos os tipos de superstições sentimentais sobre um mundo vindouro. Sua suspeita aqui é sem dúvida bem fundamentada, e é evidente que algo acontece quando você passa do abstrato para o concreto, que complica a situação.

Eu disse há pouco que o que é melhor para nós acreditarmos é verdade A MENOS QUE A CRENÇA COLIDA INCIDENTALMENTE COM ALGUM OUTRO BENEFÍCIO VITAL. Agora, na vida real, com quais benefícios vitais qualquer crença nossa é mais suscetível de colidir? O que, de fato, exceto os benefícios vitais proporcionados por OUTRAS CRENÇAS quando estas se mostram incompatíveis com as primeiras? Em outras palavras, o maior inimigo de qualquer uma de nossas verdades pode ser o restante de nossas verdades. As verdades têm uma vez por todas esse instinto desesperado de autopreservação e de desejo de extinguir o que quer que as contradiga. Minha crença no Absoluto, baseada no bem que me faz, deve enfrentar todas as minhas outras crenças. Conceda que possa ser verdade ao me dar um feriado moral. No entanto, como eu a concebo,—e deixe-me falar agora confidencialmente, por assim dizer, e meramente em minha própria pessoa privada,—ela colide com outras verdades minhas cujos benefícios eu odeio abrir mão por sua causa. Acontece que está associada a um tipo de lógica da qual sou inimigo, descubro que me envolve em paradoxos metafísicos que são inaceitáveis, etc., etc.. Mas como já tenho problemas suficientes na vida sem adicionar o problema de carregar essas inconsistências intelectuais, eu pessoalmente simplesmente desisto do Absoluto. Eu simplesmente TIRAR meus feriados morais; ou então, como um filósofo profissional, tento justificá-los por algum outro princípio.

Se eu pudesse restringir minha noção do Absoluto ao seu mero valor de dar feriados, não colidiria com minhas outras verdades. Mas não podemos facilmente restringir assim nossas hipóteses. Elas carregam características supérfluas, e são essas que colidem tanto. Minha descrença no Absoluto significa então descrença nessas outras características supérfluas, pois acredito plenamente na legitimidade de tirar feriados morais.

Você vê por isso o que eu quis dizer quando chamei o **Pragmatism** (pragmatismo) de mediador e reconciliador e disse, emprestando a palavra de Papini, que ele flexibiliza nossas teorias. Ela, de fato, não tem preconceitos de qualquer tipo, nenhum dogma obstrutivo, nenhum cânone rígido do que deve contar como prova. Ela é completamente afável. Ela aceitará qualquer hipótese, considerará qualquer evidência. Segue-se que no campo religioso ela está em grande vantagem tanto sobre o empirismo positivista, com seu viés anti-teológico, quanto sobre o racionalismo religioso, com seu interesse exclusivo no remoto, no nobre, no simples e no abstrato em termos de concepção.