O universo é um sistema no qual os membros individuais podem ocasionalmente relaxar suas ansiedades, no qual o estado de espírito de indiferença também é adequado para os homens, e feriados morais são necessários - isso, se não me engano, é parte, pelo menos, do que o Absoluto é 'conhecido como', essa é a grande diferença em nossas experiências particulares que sua veracidade faz por nós, essa é parte de seu valor prático quando é pragmaticamente interpretado. Além disso, o leitor leigo comum em filosofia que pensa favoravelmente sobre o idealismo absoluto não se aventura a aguçar suas concepções. Ele pode usar o Absoluto para tanto, e isso é muito precioso. Ele fica magoado ao ouvir você falar incrédulo sobre o Absoluto, portanto, e ignora suas críticas porque elas lidam com aspectos da concepção que ele não consegue acompanhar.

Se o Absoluto significa isso, e não mais do que isso, quem pode possivelmente negar a verdade disso? Negá-lo seria insistir que os homens nunca deveriam relaxar, e que feriados nunca são necessários. Estou bem ciente de quão estranho deve parecer para alguns de vocês ouvir-me dizer que uma ideia é 'verdadeira' enquanto acreditar nela é proveitoso para nossas vidas. Que é BOM, na medida em que é proveitoso, você admitirá de bom grado. Se o que fazemos com sua ajuda é bom, você permitirá que a ideia em si seja boa até certo ponto, pois somos melhores por possuí-la. Mas não é um estranho uso indevido da palavra 'verdade', você dirá, chamar ideias também de 'verdadeiras' por essa razão?

Responder completamente a essa dificuldade é impossível neste estágio do meu relato. Você toca aqui no ponto central da doutrina da verdade dos Srs. Schiller, Dewey e minha própria, que não posso discutir em detalhes até minha sexta palestra. Deixe-me agora dizer apenas isto, que a verdade é UMA ESPÉCIE DE BEM, e não, como geralmente se supõe, uma categoria distinta do bem, e coordenada com ele. O VERDADEIRO É O NOME DE TUDO O QUE SE PROVA SER BOM NO CAMINHO DA CRENÇA, E BOM, TAMBÉM, POR RAZÕES DEFINIDAS E ATRIBUÍVEIS. Certamente você deve admitir isso, que se não houvesse nenhum bem para a vida em ideias verdadeiras, ou se o conhecimento delas fosse positivamente desvantajoso e ideias falsas as únicas úteis, então a noção corrente de que a verdade é divina e preciosa, e sua busca um dever, nunca poderia ter surgido ou se tornado um dogma. Em um mundo assim, nosso dever seria EVITAR a verdade, ao invés disso. Mas neste mundo, assim como certos alimentos não são apenas agradáveis ao nosso paladar, mas bons para nossos dentes, nosso estômago e nossos tecidos; assim, certas ideias não são apenas agradáveis de se pensar, ou agradáveis por apoiar outras ideias das quais gostamos, mas também são úteis nas lutas práticas da vida. Se houver alguma vida que realmente seja melhor que devamos levar, e se houver alguma ideia que, se acreditarmos nela, nos ajudaria a levar essa vida, então seria realmente MELHOR PARA NÓS acreditar nessa ideia, A MENOS QUE, DE FATO, A CRENÇA NELA COLIDISSE INCIDENTALMENTE COM OUTROS BENEFÍCIOS VITAIS MAIORES.