Espero que, à medida que estas palestras avancem, a concretude e a proximidade com os fatos do **pragmatismo** (abordagem filosófica que enfatiza a prática e a utilidade) que elas defendem sejam o que se aprova para você como sua peculiaridade mais satisfatória. Ele apenas segue aqui o exemplo das ciências irmãs, interpretando o não observado pelo observado. Ele traz o antigo e o novo harmoniosamente juntos. Converte a noção absolutamente vazia de uma relação estática de 'correspondência' (o que isso pode significar devemos perguntar mais tarde) entre nossas mentes e a realidade, em um rico e ativo comércio (que qualquer um pode seguir em detalhe e entender) entre pensamentos particulares nossos e o grande universo de outras experiências nas quais eles desempenham seus papéis e têm suas utilidades.

Mas basta disso por enquanto? A justificativa do que digo deve ser adiada. Desejo agora acrescentar uma palavra em mais explicação da afirmação que fiz em nosso último encontro, de que o **pragmatismo** pode ser um harmonizador feliz dos modos de pensar empiristas, com as demandas mais religiosas dos seres humanos.

Homens que são fortemente do temperamento amante dos fatos, você pode se lembrar de eu ter dito, são propensos a serem mantidos à distância pela pequena simpatia com os fatos que essa filosofia da moda atual do idealismo lhes oferece. É muito intelectualista. O teísmo à moda antiga já era ruim o suficiente, com sua noção de Deus como um monarca exaltado, composto de muitos 'atributos' ininteligíveis ou absurdos; mas, enquanto se mantinha fortemente pelo argumento do design, mantinha algum contato com realidades concretas. Desde que, no entanto, o **darwinismo** deslocou de uma vez por todas o design das mentes dos 'científicos', o teísmo perdeu esse ponto de apoio; e algum tipo de divindade imanente ou panteísta trabalhando NAS coisas em vez de acima delas é, se houver, o tipo recomendado à nossa imaginação contemporânea. Aspirantes a uma religião filosófica voltam-se, como regra, mais esperançosamente hoje em dia para o panteísmo idealista do que para o teísmo dualista mais antigo, apesar do fato de que este último ainda conta com defensores capazes.

Mas, como eu disse em minha primeira palestra, a marca de panteísmo oferecida é difícil para eles assimilarem se são amantes dos fatos, ou de mentalidade empírica. É a marca absolutista, desprezando o pó e erguida sobre pura lógica. Não mantém nenhuma conexão com a concretude. Afirmando a Mente Absoluta, que é seu substituto para Deus, como a pressuposição racional de todos os particulares de fato, sejam eles quais forem, permanece supremamente indiferente ao que os fatos particulares em nosso mundo realmente são. Sejam eles quais forem, o Absoluto os acolherá. Como o leão doente na fábula de Esopo, todas as pegadas levam à sua cova, mas **nulla vestigia retrorsum** (nenhum vestígio de retorno). Você não pode redescender ao mundo dos particulares com a ajuda do Absoluto, ou deduzir quaisquer consequências necessárias de detalhe importantes para sua vida a partir de sua ideia de sua natureza. Ele lhe dá, de fato, a garantia de que tudo está bem com Ele, e para seu modo eterno de pensar; mas, a partir daí, ele o deixa para ser finitamente salvo por seus próprios dispositivos temporais.