Nosso ato então CRIA a salvação do mundo na medida em que faz espaço para si mesmo, na medida em que salta para o vazio? Ele cria, não a salvação de todo o mundo, é claro, mas apenas tanto quanto cobre da extensão do mundo?

Aqui eu pego o touro pelos chifres, e apesar de toda a tripulação de racionalistas e monistas, de qualquer marca que sejam, eu pergunto POR QUE NÃO? Nossos atos, nossos pontos de virada, onde parecemos a nós mesmos nos fazer e crescer, são as partes do mundo às quais estamos mais próximos, as partes das quais nosso conhecimento é o mais íntimo e completo. Por que não deveríamos tomá-los pelo seu valor de face? Por que eles não podem ser os verdadeiros pontos de virada e crescimento que parecem ser, do mundo—por que não a oficina do ser, onde capturamos o fato em formação, de modo que em nenhum outro lugar o mundo possa crescer de qualquer outra forma que não esta?

Irracional! nos dizem. Como pode um novo ser surgir em locais e manchas que se adicionam ou se afastam aleatoriamente, independentemente do resto? Deve haver uma razão para nossos atos, e onde, em última instância, qualquer razão pode ser procurada, senão na pressão material ou na compulsão lógica da natureza total do mundo? Pode haver apenas um agente real de crescimento, ou crescimento aparente, em qualquer lugar, e esse agente é o mundo integral em si. Ele pode crescer por completo, se houver crescimento, mas que partes individuais cresçam por si mesmas é irracional.

Mas se alguém fala de racionalidade e de razões para as coisas, e insiste que elas não podem simplesmente surgir em manchas, que TIPO de razão pode haver, em última análise, para que algo surja? Fale de lógica e necessidade e categorias e o absoluto e os conteúdos de toda a oficina filosófica como quiser, a única razão REAL que posso imaginar para que algo surja é que alguém deseja que esteja aqui. É DEMANDADO, demandado, pode ser, para dar alívio a não importa quão pequena fração da massa do mundo. Esta é a razão viva, e comparada a ela, causas materiais e necessidades lógicas são coisas espectrais.

Em suma, o único mundo totalmente racional seria o mundo dos chapéus de desejos, o mundo da telepatia, onde todo desejo é cumprido instantaneamente, sem ter que considerar ou apaziguar poderes circundantes ou intermediários. Este é o próprio mundo do Absoluto. Ele chama o mundo fenomenal para ser, e ele É, exatamente como ele chama, nenhuma outra condição sendo necessária. Em nosso mundo, os desejos do indivíduo são apenas uma condição. Outros indivíduos estão lá com outros desejos e eles devem ser propiciados primeiro. Assim, o Ser cresce sob todos os tipos de resistências neste mundo dos muitos, e, de compromisso em compromisso, só se organiza gradualmente em uma forma que pode ser chamada de secundariamente racional. Nós nos aproximamos do tipo de organização de chapéu de desejos apenas em alguns departamentos da vida. Queremos água e abrimos uma torneira. Queremos uma foto kodak e apertamos um botão. Queremos informação e telefonamos. Queremos viajar e compramos uma passagem. Nesses e em casos semelhantes, mal precisamos fazer mais do que desejar—a organização racional do mundo faz o resto.