Mas a maioria das possibilidades não são nuas, elas são concretamente fundamentadas, ou bem fundamentadas, como dizemos. O que isso significa pragmaticamente? Significa, não apenas que não há condições preventivas presentes, mas que algumas das condições de produção da coisa possível realmente estão aqui. Assim, um frango concretamente possível significa: (1) que a ideia de frango não contém autocontradição essencial; (2) que não há meninos, gambás ou outros inimigos por perto; e (3) que pelo menos um ovo real existe. Frango possível significa ovo real—mais galinha chocando real, ou incubadora, ou o que for. À medida que as condições reais se aproximam da completude, o frango se torna uma possibilidade cada vez melhor fundamentada. Quando as condições estão inteiramente completas, deixa de ser uma possibilidade e se transforma em um fato real.

Vamos aplicar essa noção à salvação do mundo. O que significa pragmaticamente dizer que isso é possível? Significa que algumas das condições para a libertação do mundo realmente existem. Quanto mais delas existirem, menos condições preventivas você puder encontrar, mais bem fundamentada será a possibilidade de salvação, mais PROVÁVEL se tornará o fato da libertação.

Isso é o suficiente para nosso olhar preliminar sobre a possibilidade.

Agora, contradiziria o próprio espírito da vida dizer que nossas mentes devem ser indiferentes e neutras em questões como a da salvação do mundo. Qualquer um que pretenda ser neutro se escreve aqui como um tolo e uma farsa. Todos nós desejamos minimizar a insegurança do universo; somos e devemos ser infelizes quando o consideramos exposto a todo inimigo e aberto a toda corrente destruidora de vida. No entanto, há homens infelizes que acham a salvação do mundo impossível. Deles é a doutrina conhecida como pessimismo.

O otimismo, por sua vez, seria a doutrina que considera a salvação do mundo inevitável.

Entre os dois, está o que pode ser chamado de doutrina do **meliorism** (melhorismo), embora até agora tenha figurado menos como uma doutrina do que como uma atitude nos assuntos humanos. O otimismo sempre foi a doutrina dominante na filosofia europeia. O pessimismo foi introduzido recentemente por Schopenhauer e ainda conta com poucos defensores sistemáticos. O **meliorism** trata a salvação como nem inevitável nem impossível. Trata-a como uma possibilidade, que se torna cada vez mais uma probabilidade à medida que as condições reais de salvação se tornam mais numerosas.

É claro que o pragmatismo deve inclinar-se para o **meliorism**. Algumas condições para a salvação do mundo estão realmente existentes, e ela não pode fechar os olhos para esse fato: e se as condições residuais vierem, a salvação se tornaria uma realidade consumada. Naturalmente, os termos que uso aqui são extremamente resumidos. Você pode interpretar a palavra 'salvação' da maneira que quiser, e torná-la tão difusa e distributiva, ou tão climática e integral quanto desejar.

Tome, por exemplo, qualquer um de nós nesta sala com os ideais que ele valoriza e está disposto a viver e trabalhar por eles. Cada ideal realizado será um momento na salvação do mundo. Mas esses ideais particulares não são possibilidades abstratas nuas. Eles são fundamentados, são possibilidades VIVAS, pois somos seus campeões e garantias vivos, e se as condições complementares vierem e se adicionarem, nossos ideais se tornarão coisas reais. Quais são agora as condições complementares? Elas são, primeiro, uma mistura de coisas que, na plenitude do tempo, nos dará uma chance, uma brecha na qual podemos saltar, e, finalmente, NOSSO ATO.