Para todos os propósitos utilitários práticos, essas concepções são amplamente suficientes; mas que elas começaram em pontos especiais de descoberta e apenas gradualmente se espalharam de uma coisa para outra, parece provado pelos limites extremamente duvidosos de sua aplicação hoje. Assumimos para certos propósitos um Tempo 'objetivo' que **AEQUABILITER FLUIT** (flui de maneira uniforme), mas não acreditamos ou percebemos vividamente qualquer tempo que flua igualmente. 'Espaço' é uma noção menos vaga; mas 'coisas', o que são elas? Uma constelação é propriamente uma coisa? ou um exército? ou é um **ENS RATIONIS** (ente de razão) como espaço ou justiça uma coisa? É uma faca cujo cabo e lâmina são trocados a 'mesma'? É o 'troca-troca', que Locke discute tão seriamente, do 'tipo' humano? É 'telepatia' uma 'fantasia' ou um 'fato'? No momento em que você ultrapassa o uso prático dessas categorias (um uso geralmente sugerido suficientemente pelas circunstâncias do caso especial) para uma maneira de pensar meramente curiosa ou especulativa, você acha impossível dizer dentro de quais limites de fato qualquer uma delas deve se aplicar.

A filosofia peripatética, obedecendo a propensões racionalistas, tentou eternizar as categorias do senso comum tratando-as de maneira muito técnica e articulada. Uma 'coisa', por exemplo, é um ser, ou **ENS** (ente). Um **ENS** é um sujeito no qual qualidades 'inerem'. Um sujeito é uma substância. Substâncias são de tipos, e tipos são definidos em número, e discretos. Essas distinções são fundamentais e eternas. Como termos de **DISCOURSE** (discurso), eles são de fato magnificamente úteis, mas o que significam, além de seu uso em guiar nosso discurso para questões proveitosas, não aparece. Se você perguntar a um filósofo escolástico o que uma substância pode ser em si mesma, além de ser o suporte de atributos, ele simplesmente diz que seu intelecto sabe perfeitamente o que a palavra significa.

Mas o que o intelecto sabe claramente é apenas a própria palavra e sua função de orientação. Assim, acontece que intelectos **SIBI PERMISSI** (deixados a si mesmos), intelectos apenas curiosos e ociosos, abandonaram o nível do senso comum para o que em termos gerais pode ser chamado de nível 'crítico' de pensamento. Não apenas tais intelectos também—seus Humes e Berkeleys e Hegels; mas observadores práticos de fatos, seus Galileos, Daltons, Faradays, acharam impossível tratar os **NAIFS** (ingênuos) termos de senso do senso comum como ultimamente reais. Assim como o senso comum interpola suas 'coisas' constantes entre nossas sensações intermitentes, a ciência EXTRApola seu mundo de qualidades 'primárias', seus átomos, seu éter, seus campos magnéticos, e semelhantes, além do mundo do senso comum. As 'coisas' são agora coisas invisíveis e impalpáveis; e as antigas coisas visíveis do senso comum são supostas resultar da mistura desses invisíveis. Ou então toda a concepção **NAIF** de coisa é superada, e o nome de uma coisa é interpretado como denotando apenas a lei ou **REGEL DER VERBINDUNG** (regra de conexão) pela qual certas de nossas sensações habitualmente sucedem ou coexistem.

A ciência e a filosofia crítica, assim, rompem os limites do senso comum. Com a ciência, o realismo **NAIF** cessa: qualidades 'secundárias' tornam-se irreais; apenas as primárias permanecem. Com a filosofia crítica, tudo é devastado. As categorias do senso comum, uma a uma, deixam de representar qualquer coisa no caminho do SER; são apenas truques sublimes do pensamento humano, nossas maneiras de escapar do deslumbramento no meio do fluxo irremediável da sensação.