Oh, eu poderia cantar tais grandezas e glórias sobre você! Você não soube o que é — você adormeceu sobre si mesmo toda a sua vida; O que você fez já retorna em zombarias.

Mas as zombarias não são você; Por baixo delas, e dentro delas, eu vejo você espreitar; Eu persigo você onde ninguém mais o perseguiu; Silêncio, a mesa, a expressão leviana, a noite, a rotina acostumada, se estas o escondem dos outros, ou de si mesmo, elas não o escondem de mim; O rosto barbeado, o olhar instável, a tez impura, se estas frustram os outros, elas não me frustram, A roupa atrevida, a atitude deformada, a embriaguez, a ganância, a morte prematura, tudo isso eu afasto.

Não há dotação em homem ou mulher que não esteja em você; Não há virtude, não há beleza, em homem ou mulher, mas tão boa quanto está em você; Nenhuma coragem, nenhuma resistência nos outros, mas tão boa quanto está em você; Nenhum prazer esperando pelos outros, mas um prazer igual espera por você.

Quem quer que você seja! reivindique o que é seu a qualquer risco! Estas exibições do leste e oeste são insípidas, comparadas a você; Estes imensos prados — estes rios intermináveis — você é imenso e interminável como eles; Você é ele ou ela que é mestre ou mestra sobre eles, Mestre ou mestra por direito próprio sobre a Natureza, elementos, dor, paixão, dissolução.

As amarras caem de seus tornozelos — você encontra uma suficiência infalível; Velho ou jovem, masculino ou feminino, rude, baixo, rejeitado pelo resto, seja o que for que você é se promulga; Através do nascimento, vida, morte, sepultamento, os meios são providos, nada é escasso; Através das raivas, perdas, ambição, ignorância, tédio, o que você é encontra seu caminho.

Verdadeiramente um poema belo e comovente, em qualquer caso, mas há duas maneiras de interpretá-lo, ambas úteis.

Uma é a maneira monista, a maneira mística da pura emoção cósmica. As glórias e grandezas, elas são suas absolutamente, mesmo no meio de suas desfigurações. O que quer que aconteça com você, o que quer que você pareça ser, interiormente você está seguro. Olhe para trás, deite-se sobre seu verdadeiro princípio de ser! Este é o famoso caminho do quietismo, do indiferentismo. Seus inimigos o comparam a um ópio espiritual. No entanto, o **pragmatism** (pragmatismo) deve respeitar este caminho, pois ele tem uma maciça vindicação histórica.

Mas o **pragmatism** (pragmatismo) vê outra maneira de ser respeitada também, a maneira pluralista de interpretar o poema. O você tão glorificado, para o qual o hino é cantado, pode significar suas melhores possibilidades fenomenalmente tomadas, ou os efeitos redentores específicos mesmo de seus fracassos, sobre si mesmo ou sobre os outros. Pode significar sua lealdade às possibilidades dos outros que você admira e ama tanto, que você está disposto a aceitar sua própria vida pobre, pois é parceira daquela glória. Você pode ao menos apreciar, aplaudir, fornecer a audiência, de um mundo total tão corajoso. Esqueça o baixo em si mesmo, então, pense apenas no alto. Identifique sua vida com isso; então, através das raivas, perdas, ignorância, tédio, o que quer que você assim faça de si mesmo, o que quer que você assim mais profundamente seja, encontra seu caminho.

Em qualquer maneira de interpretar o poema, ele encoraja a fidelidade a nós mesmos. Ambas as maneiras satisfazem; ambas santificam o fluxo humano. Ambas pintam o retrato do VOCÊ em um fundo dourado. Mas o fundo da primeira maneira é o Uno estático, enquanto na segunda maneira significa possíveis no plural, possíveis genuínos, e tem toda a inquietação dessa concepção.