Por favor, adie por um momento a questão de saber se as duas misturas contrastadas que escrevi são cada uma internamente coerente e autoconsistente ou não - em breve terei muito a dizer sobre esse ponto. Basta para nosso propósito imediato que pessoas de mentalidade **tender-minded** (mentalidade fluida) e **tough-minded** (mentalidade dura), caracterizadas como as descrevi, de fato existam. Cada um de vocês provavelmente conhece algum exemplo bem marcado de cada tipo, e sabe o que cada exemplo pensa do exemplo do outro lado da linha. Eles têm uma opinião baixa um do outro. Seu antagonismo, sempre que como indivíduos seus temperamentos foram intensos, formou em todas as épocas uma parte da atmosfera filosófica do tempo. Forma uma parte da atmosfera filosófica hoje. Os de mentalidade dura pensam nos de mentalidade fluida como sentimentalistas e cabeças-ocas. Os de mentalidade fluida sentem que os de mentalidade dura são grosseiros, insensíveis ou brutais. Sua reação mútua é muito parecida com a que ocorre quando turistas de Boston se misturam com uma população como a de Cripple Creek. Cada tipo acredita que o outro é inferior a si mesmo; mas o desdém, em um caso, é misturado com diversão, no outro tem um toque de medo.

Agora, como já insisti, poucos de nós são bostonianos de mentalidade fluida puros e simples, e poucos são típicos durões das Montanhas Rochosas, em filosofia. A maioria de nós tem um desejo pelas coisas boas de ambos os lados da linha. Fatos são bons, é claro - nos dê muitos fatos. Princípios são bons - nos dê muitos princípios. O mundo é indubitavelmente um se você olhar de uma maneira, mas tão indubitavelmente é muitos, se você olhar de outra. É tanto um quanto muitos - vamos adotar uma espécie de **pluralistic monism** (monismo pluralista). Tudo, é claro, é necessariamente determinado, e ainda assim, é claro, nossas vontades são livres: uma espécie de determinismo de livre-arbítrio é a verdadeira filosofia. O mal das partes é inegável; mas o todo não pode ser mau: então o pessimismo prático pode ser combinado com o otimismo metafísico. E assim por diante - o leigo filosófico comum nunca sendo um radical, nunca endireitando seu sistema, mas vivendo vagamente em um compartimento plausível dele ou outro para se adequar às tentações das horas sucessivas.

Mas alguns de nós são mais do que meros leigos em filosofia. Somos dignos do nome de atletas amadores, e somos incomodados por muita inconsistência e vacilação em nosso credo. Não podemos preservar uma boa consciência intelectual enquanto continuamos misturando incompatíveis de lados opostos da linha.

E agora chego ao primeiro ponto positivamente importante que desejo fazer. Nunca houve tantos homens com uma inclinação decididamente empirista em existência como há nos dias de hoje. Nossos filhos, pode-se dizer, quase nascem científicos. Mas nossa estima pelos fatos não neutralizou em nós toda religiosidade. Ela é em si quase religiosa. Nosso temperamento científico é devoto. Agora, pegue um homem desse tipo, e deixe-o ser também um amador filosófico, relutante em misturar um sistema confuso à moda de um leigo comum, e o que ele encontra em sua situação, neste abençoado ano de nosso Senhor de 1906? Ele quer fatos; ele quer ciência; mas ele também quer uma religião. E sendo um amador e não um originador independente em filosofia, ele naturalmente busca orientação nos especialistas e profissionais que já encontra no campo. Um número muito grande de vocês aqui presentes, possivelmente a maioria de vocês, são amadores exatamente desse tipo.