Gostaria de ter guardado as primeiras páginas de uma tese que um estudante me entregou há um ou dois anos. Elas ilustravam meu ponto de forma tão clara que lamento não poder lê-las para você agora. Este jovem, que era graduado de alguma faculdade do Oeste, começou dizendo que sempre presumiu que, ao entrar em uma sala de aula de filosofia, você tinha que abrir relações com um universo inteiramente distinto daquele que você deixava para trás na rua. Os dois eram supostos, ele disse, ter tão pouco a ver um com o outro, que você não poderia possivelmente ocupar sua mente com ambos ao mesmo tempo. O mundo de experiências pessoais concretas ao qual a rua pertence é multitudinário além da imaginação, emaranhado, lamacento, doloroso e perplexo. O mundo ao qual seu professor de filosofia o introduz é simples, limpo e nobre. As contradições da vida real estão ausentes dele. Sua arquitetura é clássica. Princípios de razão traçam seus contornos, necessidades lógicas cimentam suas partes. Pureza e dignidade são o que ele mais expressa. É uma espécie de templo de mármore brilhando em uma colina.

Na verdade, é muito menos uma descrição deste mundo real do que uma clara adição construída sobre ele, um santuário clássico no qual a fantasia racionalista pode refugiar-se do caráter intoleravelmente confuso e gótico que os meros fatos apresentam. Não é uma EXPLICAÇÃO do nosso universo concreto, é outra coisa completamente, um substituto para ele, um remédio, uma forma de escape.

Seu temperamento, se posso usar a palavra temperamento aqui, é totalmente alheio ao temperamento da existência no concreto. O REFINAMENTO é o que caracteriza nossas filosofias intelectualistas. Elas satisfazem de forma requintada aquele desejo por um objeto refinado de contemplação que é um apetite tão poderoso da mente. Mas peço-lhe com toda seriedade que olhe para este colossal universo de fatos concretos, para seus terríveis desconcertos, suas surpresas e crueldades, para a selvageria que eles mostram, e então me diga se 'refinado' é o único adjetivo descritivo inevitável que surge aos seus lábios.

O refinamento tem seu lugar nas coisas, é verdade. Mas uma filosofia que exala nada além de refinamento nunca satisfará o temperamento empírico da mente. Ela parecerá mais um monumento de artificialidade. Assim, encontramos homens de ciência preferindo virar as costas para a metafísica como algo completamente enclausurado e espectral, e homens práticos sacudindo o pó da filosofia de seus pés e seguindo o chamado da selva.

Verdadeiramente há algo um pouco horripilante na satisfação com que um sistema puro, mas irreal, preencherá uma mente racionalista. Leibnitz era uma mente racionalista, com infinitamente mais interesse em fatos do que a maioria das mentes racionalistas pode mostrar. No entanto, se você deseja superficialidade encarnada, basta ler aquela encantadoramente escrita 'Teodiceia' dele, na qual ele procurou justificar os caminhos de Deus para o homem, e provar que o mundo em que vivemos é o melhor dos mundos possíveis. Deixe-me citar um exemplo do que quero dizer.

Entre outros obstáculos à sua filosofia otimista, cabe a Leibnitz considerar o número dos eternamente condenados. Que é infinitamente maior, em nosso caso humano, do que o daqueles salvos, ele assume como uma premissa dos teólogos, e então procede a argumentar desta forma. Mesmo assim, ele diz: