"O mal parecerá quase nada em comparação com o bem, se considerarmos uma vez a verdadeira magnitude da Cidade de Deus. Coelius Secundus Curio escreveu um pequeno livro, 'De Amplitudine Regni Coelestis', que foi reimpresso não há muito tempo. Mas ele não conseguiu abranger a extensão do reino dos céus. Os antigos tinham ideias pequenas sobre as obras de Deus. ... Parecia-lhes que apenas a nossa Terra tinha habitantes, e até mesmo a noção de nossos antípodas os fazia hesitar. O resto do mundo para eles consistia em alguns globos brilhantes e algumas esferas cristalinas. Mas hoje, quaisquer que sejam os limites que possamos conceder ou recusar ao Universo, devemos reconhecer nele um número incontável de globos, tão grandes quanto o nosso ou maiores, que têm tanto direito quanto ele de suportar habitantes racionais, embora isso não signifique que todos precisem ser homens. Nossa Terra é apenas um entre os seis principais satélites do nosso sol. Como todas as estrelas fixas são sóis, vê-se quão pequeno é o lugar que nossa Terra ocupa entre as coisas visíveis, já que é apenas um satélite de um entre eles. Agora, todos esses sóis PODEM ser habitados apenas por criaturas felizes; e nada nos obriga a acreditar que o número de pessoas condenadas seja muito grande; pois MUITAS POUCAS INSTÂNCIAS E AMOSTRAS SÃO SUFICIENTES PARA A UTILIDADE QUE O BEM TIRA DO MAL. Além disso, uma vez que não há razão para supor que há estrelas em toda parte, pode não haver um grande espaço além da região das estrelas? E este imenso espaço, cercando toda esta região, ... pode estar repleto de felicidade e glória. ... O que agora se torna da consideração de nossa Terra e de seus habitantes? Não se reduz a algo incomparavelmente menor que um ponto físico, já que nossa Terra é apenas um ponto em comparação com a distância das estrelas fixas. Assim, a parte do Universo que conhecemos, estando quase perdida no nada em comparação com aquilo que nos é desconhecido, mas que somos ainda obrigados a admitir; e todos os males que conhecemos estando neste quase-nada; segue-se que os males podem ser quase-nada em comparação com os bens que o Universo contém."

Leibnitz continua em outro lugar: "Há um tipo de justiça que não visa nem à emenda do criminoso, nem a fornecer um exemplo para os outros, nem à reparação do dano. Esta justiça é fundada na pura adequação, que encontra uma certa satisfação na expiação de um ato perverso. Os Socinianos e Hobbes objetaram a esta justiça punitiva, que é propriamente justiça vingativa e que Deus reservou para si em muitas ocasiões. ... Está sempre fundada na adequação das coisas, e satisfaz não apenas a parte ofendida, mas todos os observadores sábios, assim como uma bela música ou uma bela peça de arquitetura satisfaz uma mente bem constituída. É assim que os tormentos dos condenados continuam, mesmo que não sirvam mais para afastar ninguém do pecado, e que as recompensas dos bem-aventurados continuem, mesmo que não confirmem ninguém em bons caminhos. Os condenados atraem para si sempre novas penalidades por seus pecados contínuos, e os bem-aventurados atraem sempre novas alegrias por seu progresso incessante no bem. Ambos os fatos estão fundados no princípio da adequação, ... pois Deus fez todas as coisas harmoniosas em perfeição, como já disse."