Temo que minhas palestras anteriores, limitadas como foram aos aspectos humanos e humanísticos, possam ter deixado a impressão em muitos de vocês de que o pragmatismo significa metodicamente deixar de fora o super-humano. De fato, mostrei pouco respeito pelo Absoluto, e até este momento não falei de nenhuma outra hipótese super-humana além dessa. Mas confio que vocês vejam suficientemente que o Absoluto não tem nada além de sua super-humanidade em comum com o Deus teísta. Segundo os princípios pragmatistas, se a hipótese de Deus funciona satisfatoriamente no sentido mais amplo da palavra, ela é verdadeira. Agora, quaisquer que sejam suas dificuldades residuais, a experiência mostra que ela certamente funciona, e que o problema é construí-la e determiná-la, de modo que combine satisfatoriamente com todas as outras verdades funcionais. Não posso iniciar uma teologia inteira no final desta última palestra; mas quando digo que escrevi um livro sobre a experiência religiosa dos homens, que no geral foi considerado como favorável à realidade de Deus, vocês talvez isentem meu próprio pragmatismo da acusação de ser um sistema ateísta. Eu, pessoalmente, não acredito que nossa experiência humana seja a forma mais elevada de experiência existente no universo. Acredito, ao contrário, que estamos em uma relação muito semelhante com o universo como nossos animais de estimação caninos e felinos estão com toda a vida humana. Eles habitam nossas salas de estar e bibliotecas. Participam de cenas cujo significado não têm a menor ideia. São meramente tangentes a curvas da história cujos começos, fins e formas passam completamente além de seu entendimento. Assim, somos tangentes à vida mais ampla das coisas. Mas, assim como muitos dos ideais dos cães e gatos coincidem com nossos ideais, e os cães e gatos têm prova viva diária desse fato, podemos bem acreditar, com base nas provas que a experiência religiosa oferece, que poderes superiores existem e estão em ação para salvar o mundo em linhas ideais semelhantes às nossas.

Vocês veem que o pragmatismo pode ser chamado de religioso, se permitirem que a religião possa ser pluralista ou meramente meliorista em tipo. Mas se vocês finalmente aceitarão ou não esse tipo de religião é uma questão que só vocês mesmos podem decidir. O pragmatismo tem que adiar uma resposta dogmática, pois ainda não sabemos com certeza qual tipo de religião funcionará melhor a longo prazo. As várias crenças excessivas dos homens, suas diversas aventuras de fé, são de fato o que é necessário para trazer as evidências. Vocês provavelmente farão suas próprias aventuras individualmente. Se forem radicalmente **tough-minded** (mentalidade dura), a confusão dos fatos sensíveis da natureza será suficiente para vocês, e não precisarão de religião alguma. Se forem radicalmente **tender-minded** (mentalidade fluida), adotarão a forma mais monística de religião: a forma pluralista, com sua confiança em possibilidades que não são necessidades, não parecerá oferecer segurança suficiente.

Mas se vocês não são nem duros nem fluidos de forma extrema e radical, mas misturados como a maioria de nós é, pode parecer a vocês que o tipo de religião pluralista e moralista que ofereci é uma boa síntese religiosa como provavelmente encontrarão. Entre os dois extremos do naturalismo cru de um lado e do absolutismo transcendental do outro, vocês podem achar que o que tomo a liberdade de chamar de tipo teísta pragmatista ou meliorista é exatamente o que vocês precisam.

O Fim