Agora, que tipos de filosofia você encontra realmente oferecidos para atender à sua necessidade? Você encontra uma filosofia empírica que não é religiosa o suficiente e uma filosofia religiosa que não é empírica o suficiente para o seu propósito. Se você olhar para o lado onde os fatos são mais considerados, encontrará todo o programa **tough-minded** (mentalidade dura) em operação, e o 'conflito entre ciência e religião' em plena atividade. Ou é aquele durão das Montanhas Rochosas, um Haeckel com seu monismo materialista, seu deus-éter e sua zombaria de seu Deus como um 'vertebrado gasoso'; ou é Spencer tratando a história do mundo como uma redistribuição de matéria e movimento apenas, e despedindo a religião educadamente pela porta da frente:--ela pode, de fato, continuar a existir, mas nunca deve mostrar seu rosto dentro do templo. Nos últimos cento e cinquenta anos, o progresso da ciência pareceu significar a ampliação do universo material e a diminuição da importância do homem. O resultado é o que se pode chamar de crescimento do sentimento naturalista ou positivista. O homem não é um legislador para a natureza, ele é um absorvedor. É ela quem permanece firme; é ele quem deve se acomodar. Que ele registre a verdade, por mais desumana que seja, e se submeta a ela! A espontaneidade romântica e a coragem se foram, a visão é materialista e deprimente. Os ideais aparecem como subprodutos inertes da fisiologia; o que é superior é explicado pelo que é inferior e tratado para sempre como um caso de 'nada além de'--nada além de algo de uma espécie bastante inferior. Você obtém, em suma, um universo materialista, no qual apenas os **tough-minded** (mentalidade dura) se sentem congenialmente em casa.

Se agora, por outro lado, você se voltar para o lado religioso em busca de consolo e buscar conselhos das filosofias **tender-minded** (mentalidade fluida), o que você encontra?

A filosofia religiosa em nossos dias e geração é, entre nós, falantes de inglês, de dois tipos principais. Um deles é mais radical e agressivo, o outro tem mais o ar de lutar uma retirada lenta. Pela ala mais radical da filosofia religiosa, refiro-me ao chamado idealismo transcendental da escola anglo-hegeliana, a filosofia de homens como Green, os Cairds, Bosanquet e Royce. Esta filosofia influenciou grandemente os membros mais estudiosos de nosso ministério protestante. É panteísta e, sem dúvida, já embotou o fio do teísmo tradicional no protestantismo em geral.

Esse teísmo permanece, no entanto. É o descendente linear, através de uma concessão após outra, do teísmo escolástico dogmático ainda ensinado rigorosamente nos seminários da igreja católica. Por muito tempo, costumava ser chamado entre nós de a filosofia da escola escocesa. É o que eu quis dizer pela filosofia que tem o ar de lutar uma retirada lenta. Entre as invasões dos hegelianos e outros filósofos do 'Absoluto', por um lado, e as dos evolucionistas científicos e agnósticos, por outro, os homens que nos dão esse tipo de filosofia, James Martineau, Professor Bowne, Professor Ladd e outros, devem se sentir bastante pressionados. Justa e franca como você quiser, essa filosofia não é radical em temperamento. É eclética, uma coisa de compromissos, que busca um **modus vivendi** (modo de viver) acima de tudo. Aceita os fatos do darwinismo, os fatos da fisiologia cerebral, mas não faz nada ativo ou entusiástico com eles. Falta-lhe a nota vitoriosa e agressiva. Falta-lhe prestígio em consequência; enquanto o absolutismo tem um certo prestígio devido ao estilo mais radical dele.