A plausibilidade total desta diatribe racionalista se deve ao fato ao qual já prestamos tanta atenção. Em nosso mundo, a saber, abundante como é em coisas de tipos semelhantes e associadas de maneira similar, uma verificação serve para outras de seu tipo, e um grande uso de conhecer as coisas é ser levado não tanto a elas, mas aos seus associados, especialmente à conversa humana sobre elas. A qualidade da verdade, obtendo-se **ante rem** (antes da coisa), pragmaticamente significa, então, o fato de que em tal mundo inúmeras ideias funcionam melhor por sua verificação indireta ou possível do que por sua verificação direta e atual. Verdade **ante rem** significa apenas verificabilidade, então; ou é um caso do truque racionalista comum de tratar o NOME de uma realidade fenomenal concreta como uma entidade independente anterior, e colocá-la por trás da realidade como sua explicação. O Professor Mach cita em algum lugar um epigrama de Lessing:

Sagt Hanschen Schlau zu Vetter Fritz, "Wie kommt es, Vetter Fritzen, Dass grad' die Reichsten in der Welt, Das meiste Geld besitzen?"

Hanschen Schlau aqui trata o princípio 'riqueza' como algo distinto dos fatos denotados pelo homem ser rico. Ele os antecede; os fatos se tornam apenas uma espécie de coincidência secundária com a natureza essencial do homem rico.

No caso de 'riqueza', todos vemos a falácia. Sabemos que riqueza é apenas um nome para processos concretos nos quais as vidas de certos homens desempenham um papel, e não uma excelência natural encontrada nos Srs. Rockefeller e Carnegie, mas não no resto de nós.

Como a riqueza, a saúde também vive **in rebus** (nas coisas). É um nome para processos, como digestão, circulação, sono, etc., que ocorrem de forma satisfatória, embora neste caso estejamos mais inclinados a pensar nisso como um princípio e a dizer que o homem digere e dorme tão bem PORQUE ele é tão saudável.

Com 'força', penso que somos ainda mais racionalistas, e decididamente inclinados a tratá-la como uma excelência preexistente no homem e explicativa das performances hercúleas de seus músculos.

Com 'verdade', a maioria das pessoas ultrapassa completamente a fronteira, e trata a explicação racionalista como autoevidente. Mas, na verdade, todas essas palavras em TH são exatamente semelhantes. A verdade existe **ante rem** tanto quanto e tão pouco quanto as outras coisas.

Os escolásticos, seguindo Aristóteles, deram muita importância à distinção entre hábito e ato. Saúde **in actu** (em ato) significa, entre outras coisas, dormir e digerir bem. Mas um homem saudável não precisa estar sempre dormindo, ou sempre digerindo, assim como um homem rico não precisa estar sempre lidando com dinheiro, ou um homem forte sempre levantando pesos. Todas essas qualidades descem ao status de 'hábitos' entre seus momentos de exercício; e, de forma semelhante, a verdade se torna um hábito de certas de nossas ideias e crenças em seus intervalos de descanso de suas atividades de verificação. Mas essas atividades são a raiz de toda a questão, e a condição de haver qualquer hábito para existir nos intervalos.

'O verdadeiro', para colocar de forma muito breve, é apenas o expediente na maneira de nosso pensar, assim como 'o certo' é apenas o expediente na maneira de nosso comportamento. Expediente de quase qualquer maneira; e expediente a longo prazo e no todo, é claro; pois o que atende de forma expedita toda a experiência à vista não necessariamente atenderá todas as experiências futuras de maneira igualmente satisfatória. A experiência, como sabemos, tem maneiras de TRANSBORDAR, e nos fazer corrigir nossas fórmulas atuais.