A filosofia e a vida comum abundam em instâncias semelhantes. A 'falácia sentimentalista' é derramar lágrimas sobre justiça abstrata e generosidade, beleza, etc., e nunca reconhecer essas qualidades quando você as encontra na rua, porque ali as circunstâncias as tornam vulgares. Assim, li na biografia impressa privadamente de uma mente eminentemente racionalista: "Era estranho que, com tal admiração pela beleza no abstrato, meu irmão não tivesse entusiasmo por arquitetura fina, por belas pinturas ou por flores." E em quase o último trabalho filosófico que li, encontro passagens como a seguinte: "A justiça é ideal, unicamente ideal. A razão concebe que ela deveria existir, mas a experiência mostra que não pode. ... A verdade, que deveria ser, não pode ser. ... A razão é deformada pela experiência. Assim que a razão entra na experiência, torna-se contrária à razão."

A falácia do racionalista aqui é exatamente como a do sentimentalista. Ambos extraem uma qualidade dos particulares lamacentos da experiência, e a encontram tão pura quando extraída que a contrastam com cada uma e todas as suas instâncias lamacentas como uma natureza oposta e superior. O tempo todo é a NATUREZA DELES. É da natureza das verdades serem validadas, verificadas. Vale a pena que nossas ideias sejam validadas. Nossa obrigação de buscar a verdade faz parte de nossa obrigação geral de fazer o que vale a pena. Os benefícios que ideias verdadeiras trazem são o único porquê de nosso dever de segui-las.

Porquês idênticos existem no caso da riqueza e da saúde. A verdade não faz outro tipo de reivindicação e não impõe outro tipo de dever do que a saúde e a riqueza fazem. Todas essas reivindicações são condicionais; os benefícios concretos que obtemos são o que queremos dizer ao chamar a busca de um dever. No caso da verdade, crenças falsas funcionam tão perniciosamente a longo prazo quanto crenças verdadeiras funcionam beneficamente. Falando abstratamente, a qualidade 'verdadeira' pode assim ser dita crescer absolutamente preciosa, e a qualidade 'falsa' absolutamente condenável: uma pode ser chamada de boa, a outra de má, incondicionalmente. Devemos pensar o verdadeiro, devemos evitar o falso, imperativamente.

Mas se tratarmos toda essa abstração literalmente e a opormos ao seu solo materno na experiência, veja que posição absurda nos colocamos.

Não podemos então dar um passo adiante em nosso pensamento real. Quando devo reconhecer esta verdade e quando aquela? O reconhecimento deve ser alto?--ou silencioso? Se às vezes alto, às vezes silencioso, qual AGORA? Quando uma verdade pode ir para o armazenamento a frio na enciclopédia? e quando deve sair para a batalha? Devo constantemente repetir a verdade 'dois mais dois são quatro' por causa de sua reivindicação eterna de reconhecimento? ou é às vezes irrelevante? Meus pensamentos devem habitar noite e dia em meus pecados e defeitos pessoais, porque realmente os tenho?--ou posso afundar e ignorá-los para ser uma unidade social decente, e não uma massa de melancolia mórbida e desculpas?