Após discutir a unidade do universo de maneira pragmática, você deve entender por que eu disse em minha segunda palestra, emprestando a palavra do meu amigo G. Papini, que o pragmatismo tende a DESCONGELAR todas as nossas teorias. A unidade do mundo tem sido geralmente afirmada apenas de forma abstrata, e como se qualquer um que a questionasse devesse ser um idiota. O temperamento dos monistas tem sido tão veemente, quase convulsivo em certos momentos; e essa maneira de sustentar uma doutrina não se coaduna facilmente com uma discussão razoável e o estabelecimento de distinções. A teoria do Absoluto, em particular, teve que ser um artigo de fé, afirmado dogmaticamente e de forma exclusiva. O Um e o Todo, primeiro na ordem do ser e do saber, logicamente necessário em si mesmo, e unindo todas as coisas menores nos laços da necessidade mútua, como poderia permitir qualquer mitigação de sua rigidez interna? A menor suspeita de pluralismo, o mais ínfimo movimento de independência de qualquer uma de suas partes do controle da totalidade, a arruinaria. A unidade absoluta não tolera graus—tão bem quanto você poderia reivindicar pureza absoluta para um copo de água porque contém apenas um único germe de cólera. A independência, por menor que seja, de uma parte, por menor que seja, seria para o Absoluto tão fatal quanto um germe de cólera.

O pluralismo, por outro lado, não precisa desse temperamento dogmático rigoroso. Desde que você conceda ALGUMA separação entre as coisas, algum tremor de independência, algum jogo livre das partes umas sobre as outras, alguma novidade real ou acaso, por menor que seja, ela está amplamente satisfeita, e permitirá qualquer quantidade, por maior que seja, de união real. Quanto de união pode haver é uma questão que ela acredita só poder ser decidida empiricamente. A quantidade pode ser enorme, colossal; mas o monismo absoluto é destruído se, junto com toda a união, tiver que ser concedido o menor indício, a mais incipiente nascência, ou o mais residual traço, de uma separação que não é 'superada'.

O pragmatismo, enquanto aguarda a determinação empírica final de qual é exatamente o equilíbrio de união e desunião entre as coisas, deve obviamente se alinhar ao lado pluralista. Algum dia, ela admite, até mesmo a união total, com um único conhecedor, uma única origem, e um universo consolidado de todas as maneiras concebíveis, pode se revelar a mais aceitável de todas as hipóteses. Enquanto isso, a hipótese oposta, de um mundo ainda imperfeitamente unificado, e talvez sempre assim permaneça, deve ser sinceramente considerada. Esta última hipótese é a doutrina do pluralismo. Como o monismo absoluto proíbe que ela seja sequer considerada seriamente, rotulando-a como irracional desde o início, é claro que o pragmatismo deve virar as costas ao monismo absoluto e seguir o caminho mais empírico do pluralismo.

Isso nos deixa com o mundo do senso comum, no qual encontramos coisas parcialmente unidas e parcialmente desunidas. 'Coisas', então, e suas 'conjunções'—o que tais palavras significam, tratadas pragmaticamente? Na minha próxima palestra, aplicarei o método pragmático ao estágio de filosofar conhecido como Senso Comum.

Palestra V

Pragmatismo e Senso Comum

Na última palestra, nos afastamos da maneira usual de falar sobre a unidade do universo como um princípio, sublime em toda a sua vacuidade, em direção a um estudo dos tipos especiais de união que o universo envolve. Encontramos muitos desses coexistindo com tipos de separação igualmente reais. "Até que ponto estou verificado?" é a questão que cada tipo de união e cada tipo de separação nos faz aqui, então, como bons pragmatistas, temos que voltar nosso rosto para a experiência, para os 'fatos'.