Nossas mentes, portanto, crescem em pontos; e como manchas de gordura, as manchas se espalham. Mas deixamos que se espalhem o mínimo possível: mantemos inalterado o máximo de nosso conhecimento antigo, tantos de nossos preconceitos e crenças antigas quanto podemos. Remendamos e consertamos mais do que renovamos. A novidade se infiltra; mancha a massa antiga; mas também é tingida pelo que a absorve. Nosso passado apercebe e coopera; e no novo equilíbrio em que cada passo adiante no processo de aprendizado termina, acontece relativamente raro que o novo fato seja adicionado CRU. Mais comumente, ele é incorporado cozido, por assim dizer, ou cozido no molho do antigo.

Novas verdades, assim, são resultantes de novas experiências e de antigas verdades combinadas e mutuamente modificando-se. E já que este é o caso nas mudanças de opinião de hoje, não há razão para supor que não tenha sido assim em todos os tempos. Segue-se que modos de pensamento muito antigos podem ter sobrevivido através de todas as mudanças posteriores nas opiniões dos homens. As formas mais primitivas de pensar podem ainda não ter sido totalmente eliminadas. Como nossos cinco dedos, nossos ossos do ouvido, nosso apêndice caudal rudimentar, ou nossas outras peculiaridades 'vestigiais', podem permanecer como marcas indeléveis de eventos na história de nossa raça. Nossos ancestrais podem, em certos momentos, ter adotado modos de pensar que poderiam, conceitualmente, não ter encontrado. Mas uma vez que o fizeram, e após o fato, a herança continua. Quando você começa uma peça musical em uma certa tonalidade, deve manter a tonalidade até o fim. Você pode alterar sua casa ad libitum, mas o plano original do primeiro arquiteto persiste — você pode fazer grandes mudanças, mas não pode transformar uma igreja gótica em um templo dórico. Você pode enxaguar e enxaguar a garrafa, mas não pode eliminar completamente o gosto do remédio ou do uísque que a encheu primeiro.

Minha tese agora é esta, que NOSSAS FORMAS FUNDAMENTAIS DE PENSAR SOBRE AS COISAS SÃO DESCOBERTAS DE ANCESTRAIS EXTREMAMENTE REMOTOS, QUE FORAM CAPAZES DE SE PRESERVAR AO LONGO DA EXPERIÊNCIA DE TODO O TEMPO SUBSEQUENTE. Elas formam um grande estágio de equilíbrio no desenvolvimento da mente humana, o estágio do senso comum. Outros estágios se enxertaram sobre este estágio, mas nunca conseguiram deslocá-lo. Vamos considerar este estágio de senso comum primeiro, como se pudesse ser final.

Na conversa prática, o senso comum de um homem significa seu bom julgamento, sua liberdade de excentricidade, sua GUMPTION, para usar a palavra vernácula. Na filosofia, significa algo completamente diferente, significa seu uso de certas formas intelectuais ou categorias de pensamento. Se fôssemos lagostas, ou abelhas, poderia ser que nossa organização nos levasse a usar modos completamente diferentes destes para apreender nossas experiências. PODERIA ser também (não podemos negar isso dogmaticamente) que tais categorias, inimagináveis para nós hoje, teriam se mostrado no geral tão úteis para lidar com nossas experiências mentalmente quanto aquelas que realmente usamos.