7. A UNIÃO ESTÉTICA entre as coisas também ocorre, e é muito análoga à união ideológica. As coisas contam uma história. Suas partes se conectam de modo a desenvolver um clímax. Elas se complementam expressivamente. Retrospectivamente, podemos ver que, embora nenhum propósito definido tenha presidido uma cadeia de eventos, os eventos, no entanto, assumiram uma forma dramática, com um início, um meio e um fim. De fato, todas as histórias terminam; e aqui novamente o ponto de vista de muitos é o mais natural a se adotar. O mundo está cheio de histórias parciais que correm paralelamente umas às outras, começando e terminando em momentos aleatórios. Elas se entrelaçam e interferem mutuamente em pontos, mas não podemos unificá-las completamente em nossas mentes. Ao seguir a história de vida de alguém, devo temporariamente desviar minha atenção da minha própria. Mesmo um biógrafo de gêmeos teria que alternar entre eles para captar a atenção de seu leitor.

Segue-se que quem diz que o mundo inteiro conta uma única história profere outro daqueles dogmas monistas que um homem acredita por sua conta e risco. É fácil ver a história do mundo de forma pluralista, como uma corda em que cada fibra conta uma história separada; mas conceber cada seção transversal da corda como um fato absolutamente único, e somar toda a série longitudinal em um ser vivendo uma vida indivisível, é mais difícil. Temos, de fato, a analogia da embriologia para nos ajudar. O microscopista faz cem seções transversais planas de um embrião dado e as une mentalmente em um todo sólido. Mas os grandes ingredientes do mundo, na medida em que são seres, parecem, como as fibras da corda, ser descontínuos transversalmente, e coesos apenas na direção longitudinal. Seguidos nessa direção, eles são muitos. Mesmo o embriologista, quando segue o DESENVOLVIMENTO de seu objeto, tem que tratar a história de cada órgão individualmente. A união estética ABSOLUTA é, portanto, outro ideal meramente abstrato. O mundo aparece como algo mais épico do que dramático.

Até agora, então, vemos como o mundo é unificado por seus muitos sistemas, tipos, propósitos e dramas. Que há mais união em todas essas formas do que parece abertamente é certamente verdade. Que PODE haver um propósito, sistema, tipo e história soberanos, é uma hipótese legítima. Tudo o que digo aqui é que é imprudente afirmar isso dogmaticamente sem evidências melhores do que possuímos atualmente.