Esses dois sistemas são o que você tem que escolher se você se voltar para a escola **tender-minded** (mentalidade fluida). E se você for o amante dos fatos que supus que você seja, encontrará o rastro da serpente do racionalismo, do intelectualismo, sobre tudo o que está desse lado da linha. Você escapa, de fato, do materialismo que acompanha o empirismo reinante; mas paga por sua fuga perdendo o contato com as partes concretas da vida. Os filósofos mais absolutistas habitam um nível tão alto de abstração que nunca sequer tentam descer. A mente absoluta que eles nos oferecem, a mente que cria nosso universo ao pensá-lo, poderia, pelo que nos mostram, ter criado qualquer um de um milhão de outros universos tão bem quanto este. Você não pode deduzir nenhum particular real a partir da noção dela. É compatível com qualquer estado de coisas que seja verdadeiro aqui embaixo. E o Deus teísta é quase tão estéril quanto um princípio. Você tem que ir ao mundo que ele criou para ter qualquer vislumbre de seu caráter real: ele é o tipo de deus que uma vez por todas fez esse tipo de mundo. O Deus dos escritores teístas vive em alturas tão puramente abstratas quanto o Absoluto. O absolutismo tem uma certa amplitude e ousadia, enquanto o teísmo usual é mais insípido, mas ambos são igualmente remotos e vazios. O que você quer é uma filosofia que não apenas exercite seus poderes de abstração intelectual, mas que faça alguma conexão positiva com este mundo real de vidas humanas finitas.

Você quer um sistema que combine ambas as coisas, a lealdade científica aos fatos e a disposição de levá-los em conta, o espírito de adaptação e acomodação, em suma, mas também a antiga confiança nos valores humanos e a espontaneidade resultante, seja do tipo religioso ou romântico. E este é então o seu dilema: você encontra as duas partes do seu **quaesitum** (questão ou problema a ser resolvido) desesperadamente separadas. Você encontra o empirismo com desumanismo e irreligião; ou então encontra uma filosofia racionalista que de fato pode se chamar religiosa, mas que se mantém fora de todo contato definido com fatos concretos e alegrias e tristezas.

Não tenho certeza de quantos de vocês vivem perto o suficiente da filosofia para perceber plenamente o que quero dizer com essa última crítica, então vou me alongar um pouco mais sobre essa irrealidade em todos os sistemas racionalistas pela qual seu sério crente nos fatos tende a se sentir repelido.