Há apenas dois pontos que desejo que vocês retenham da presente palestra. O primeiro se relaciona ao senso comum. Vimos razões para suspeitar dele, suspeitar que, apesar de serem tão veneráveis, de serem tão universalmente usados e incorporados na própria estrutura da linguagem, suas categorias podem, afinal, ser apenas uma coleção de hipóteses extraordinariamente bem-sucedidas (historicamente descobertas ou inventadas por indivíduos, mas gradualmente comunicadas e usadas por todos) pelas quais nossos antepassados, desde tempos imemoriais, unificaram e retificaram a descontinuidade de suas experiências imediatas, e se colocaram em um equilíbrio com a superfície da natureza tão satisfatório para propósitos práticos ordinários que certamente teria durado para sempre, não fosse pela vivacidade intelectual excessiva de Demócrito, Arquimedes, Galileu, Berkeley e outros gênios excêntricos que o exemplo de tais homens inflamou. Retenham, peço-lhes, essa suspeita sobre o senso comum.

O outro ponto é este. Não deveria a existência dos vários tipos de pensamento que revisamos, cada um tão esplêndido para certos propósitos, mas todos ainda conflitantes, e nenhum deles capaz de sustentar uma reivindicação de veracidade absoluta, despertar uma presunção favorável à visão pragmatista de que todas as nossas teorias são INSTRUMENTAIS, são modos mentais de ADAPTAÇÃO à realidade, em vez de revelações ou respostas gnósticas a algum enigma mundial divinamente instituído? Expressei essa visão tão claramente quanto pude na segunda dessas palestras. Certamente a inquietação da situação teórica atual, o valor para alguns propósitos de cada nível de pensamento, e a incapacidade de qualquer um deles de expulsar os outros de forma decisiva, sugerem essa visão pragmatista, que espero que as próximas palestras possam em breve tornar totalmente convincente. Pode não haver, afinal, uma possível ambiguidade na verdade?

Palestra VI

A Concepção de Verdade do Pragmatismo

Quando Clerk Maxwell era criança, está escrito que ele tinha uma mania por ter tudo explicado para ele, e que quando as pessoas o despistavam com relatos verbais vagos de qualquer fenômeno, ele os interrompia impacientemente dizendo: "Sim; mas quero que você me diga o PARTICULAR GO disso!" Se sua pergunta fosse sobre a verdade, apenas um pragmatista poderia ter lhe dito o particular go disso. Acredito que nossos pragmatistas contemporâneos, especialmente os Srs. Schiller e Dewey, deram a única explicação sustentável sobre este assunto. É um assunto muito delicado, enviando raízes sutis para todos os tipos de recantos, e difícil de tratar de maneira superficial, que é a única adequada para uma palestra pública. Mas a visão de verdade de Schiller-Dewey foi tão ferozmente atacada por filósofos racionalistas, e tão abominavelmente mal compreendida, que aqui, se em algum lugar, é o ponto onde uma declaração clara e simples deve ser feita.

Espero plenamente ver a visão pragmatista da verdade passar pelas etapas clássicas da carreira de uma teoria. Primeiro, você sabe, uma nova teoria é atacada como absurda; depois é admitida como verdadeira, mas óbvia e insignificante; finalmente, é vista como tão importante que seus adversários afirmam que eles mesmos a descobriram. Nossa doutrina da verdade está atualmente na primeira dessas três etapas, com sintomas da segunda etapa tendo começado em certos setores. Desejo que esta palestra possa ajudá-la a ir além da primeira etapa aos olhos de muitos de vocês.