Agora, voltemos para a vida do homem. Na vida do cão, vemos o mundo invisível para ele porque vivemos em ambos os mundos. Na vida humana, embora só vejamos nosso mundo, e o dele dentro do nosso, ainda assim, abrangendo ambos esses mundos, um mundo ainda mais amplo pode estar lá, tão invisível para nós quanto nosso mundo é para ele; e acreditar nesse mundo _pode_ ser a função mais essencial que nossas vidas neste mundo têm a desempenhar. Mas "_pode_ ser! _pode_ ser!" agora se ouve o positivista exclamando com desdém; "que utilidade pode ter uma vida científica para 'podes'?" Bem, eu respondo, a própria vida 'científica' tem muito a ver com 'podes', e a vida humana em geral tem tudo a ver com eles. Na medida em que o homem representa algo, e é produtivo ou criativo de alguma forma, pode-se dizer que toda a sua função vital tem a ver com 'podes'. Nenhuma vitória é conquistada, nenhum ato de fidelidade ou coragem é realizado, exceto sobre um 'pode'; nenhum serviço, nenhuma investida de generosidade, nenhuma exploração ou experimento científico ou livro-texto, que não possa ser um erro. É apenas arriscando nossas pessoas de uma hora para outra que vivemos de fato. E muitas vezes nossa fé antecipada em um resultado não certificado _é a única coisa que faz o resultado se tornar realidade_. Suponha, por exemplo, que você está escalando uma montanha e se colocou em uma posição da qual a única saída é por um salto terrível. Tenha fé de que você pode realizá-lo com sucesso, e seus pés estarão fortalecidos para sua realização. Mas desconfie de si mesmo, e pense em todas as coisas doces que você ouviu os cientistas dizerem sobre 'podes', e você hesitará tanto que, por fim, completamente descontrolado e tremendo, e lançando-se em um momento de desespero, você rolará no abismo. Em tal caso (e pertence a uma classe enorme), a parte da sabedoria, assim como da coragem, é _acreditar no que está na linha de suas necessidades_, pois somente por tal crença a necessidade é satisfeita. Recuse-se a acreditar, e você estará de fato certo, pois perecerá irremediavelmente. Mas acredite, e novamente você estará certo, pois salvará a si mesmo. Você torna um ou outro de dois universos possíveis verdadeiros por sua confiança ou desconfiança, -- ambos os universos tendo sido apenas 'podes', neste particular, antes de você contribuir com seu ato.

Agora, parece-me que a questão de saber se a vida vale a pena ser vivida está sujeita a condições logicamente muito semelhantes a estas. De fato, depende de você _o vivente_. Se você se render à visão de pesadelo e coroar o edifício do mal com seu próprio suicídio, você de fato fez uma imagem totalmente negra. O pessimismo, completado por seu ato, é verdade além de qualquer dúvida, no que diz respeito ao seu mundo. Sua desconfiança na vida removeu qualquer valor que sua própria existência duradoura poderia ter dado a ela; e agora, em toda a esfera de possível influência dessa existência, a desconfiança provou ter tido poder de adivinhação. Mas suponha, por outro lado, que em vez de ceder à visão de pesadelo, você se apegue a ela de que este mundo não é o _ultimatum_. Suponha que você se encontre uma verdadeira fonte, como Wordsworth diz, de--

"Zelo, e a virtude de existir pela fé
  Como soldados vivem pela coragem; como, pela força
  De coração, o marinheiro luta com mares rugindo."