O que significa dizer que minha escolha de qual caminho tomar para casa após a palestra é ambígua e uma questão de acaso no que diz respeito ao momento presente? Isso significa que tanto a Divinity Avenue quanto a Oxford Street são chamadas; mas que apenas uma, e essa pode ser qualquer uma das duas, será escolhida. Agora, peço que você seriamente suponha que essa ambiguidade da minha escolha é real; e então faça a hipótese impossível de que a escolha é feita duas vezes, e cada vez recai sobre uma rua diferente. Em outras palavras, imagine que eu primeiro caminho pela Divinity Avenue, e então imagine que os poderes que governam o universo aniquilam dez minutos de tempo com tudo o que continha, e me colocam de volta na porta deste salão exatamente como eu estava antes de a escolha ser feita. Imagine então que, com tudo o mais sendo o mesmo, agora faço uma escolha diferente e atravesso a Oxford Street. Vocês, como espectadores passivos, observam e veem os dois universos alternativos,—um deles comigo caminhando pela Divinity Avenue, o outro com o mesmo eu caminhando pela Oxford Street. Agora, se vocês são deterministas, acreditam que um desses universos foi desde a eternidade impossível: vocês acreditam que foi impossível por causa da irracionalidade intrínseca ou acidentalidade envolvida em algum lugar nele. Mas olhando externamente para esses universos, vocês podem dizer qual é o impossível e acidental, e qual o racional e necessário? Duvido que o mais ferrenho determinista entre vocês pudesse ter o menor vislumbre de luz sobre este ponto. Em outras palavras, qualquer um dos universos _após o fato_ e uma vez lá, pareceria, para nossos meios de observação e entendimento, tão racional quanto o outro. Não haveria absolutamente nenhum critério pelo qual pudéssemos julgar um necessário e o outro uma questão de acaso. Suponha agora que aliviamos os deuses de sua tarefa hipotética e assumimos que minha escolha, uma vez feita, seja feita para sempre. Eu sigo pela Divinity Avenue para sempre. Se, como bons deterministas, vocês agora começam a afirmar, o que todos os bons deterministas pontualmente afirmam, que na natureza das coisas eu _não poderia_ ter passado pela Oxford Street,—se eu o tivesse feito, teria sido acaso, irracionalidade, insanidade, uma horrível lacuna na natureza,—simplesmente chamo sua atenção para isso, que sua afirmação é o que os alemães chamam de _Machtspruch_, uma mera concepção fulminada como um dogma e baseada em nenhuma percepção dos detalhes. Antes da minha escolha, qualquer rua parecia tão natural para vocês quanto para mim. Se eu tivesse acontecido de tomar a Oxford Street, a Divinity Avenue teria figurado em sua filosofia como a lacuna na natureza; e vocês teriam proclamado isso com a melhor consciência determinista do mundo.