Em primeiro lugar, eles são moleculares e invisíveis, portanto inacessíveis à observação direta de qualquer tipo. Em segundo lugar, suas operações são compatíveis com quaisquer condições sociais, políticas e físicas do ambiente. Os mesmos pais, vivendo nas mesmas condições ambientais, podem em um nascimento produzir um gênio, e no próximo um idiota ou um monstro. As condições externas visíveis, portanto, não são determinantes diretos deste ciclo; e quanto mais consideramos o assunto, mais somos forçados a acreditar que duas crianças dos mesmos pais são feitas para diferir uma da outra por causas tão desproporcionais aos seus efeitos finais quanto o famoso seixo no cume das Montanhas Rochosas, que separa duas gotas de chuva, para o Golfo de São Lourenço e o Oceano Pacífico para onde as faz fluir separadamente.

A grande distinção mecânica entre forças transitórias e forças de descarga não é ilustrada em escala tão grande quanto na fisiologia. Quase todas as causas ali são forças de **detent** (forças que operam desbloqueando energia já armazenada), que operam simplesmente desbloqueando energia já armazenada. Elas são desestabilizadoras de equilíbrios instáveis, e o efeito resultante depende infinitamente mais da natureza dos materiais desestabilizados do que do estímulo particular que os agita. Trabalho galvânico, igual a unidade, realizado no nervo de uma rã descarregará do músculo ao qual o nervo pertence trabalho mecânico igual a setenta mil; e exatamente o mesmo efeito muscular surgirá se outros irritantes além do galvanismo forem empregados. O irritante apenas iniciou ou provocou algo que então prosseguiu por conta própria, como um fósforo pode iniciar um incêndio que consome uma cidade inteira. E qualitativamente, assim como quantitativamente, o efeito pode ser absolutamente incomensurável com a causa. Encontramos essa condição de coisas em toda matéria orgânica. Os químicos são distraídos pelas dificuldades que a instabilidade dos compostos albuminoides opõe ao seu estudo. Duas amostras, tratadas em condições que externamente parecem escrupulosamente idênticas, comportam-se de maneiras bastante diferentes. Você conhece os fatores invisíveis da fermentação, e como o destino de um pote de leite — se ele se transforma em um coágulo azedo ou em uma massa de koumiss — depende de se o fermento do ácido lático ou o alcoólico é introduzido primeiro, e ganha vantagem sobre o outro ao iniciar o processo. Agora, quando o resultado é a tendência de um óvulo, ele próprio invisível a olho nu, de inclinar-se para esta ou aquela direção em sua evolução posterior — para produzir um gênio ou um tolo, assim como a gota de chuva passa a leste ou oeste do seixo — não é óbvio que a causa de desvio deve residir em uma região tão recôndita e minúscula, deve ser tal um fermento de um fermento, um infinitesimal de ordem tão alta, que a própria suposição pode nunca ter sucesso mesmo em tentar formar uma imagem disso?

Sendo esse o caso, não estava Darwin certo em virar as costas completamente para essa região e manter seu próprio problema cuidadosamente livre de todo emaranhamento com questões como essas? O sucesso de seu trabalho é uma resposta suficientemente afirmativa.