E aqui eu poderia legitimamente parar, tendo expressado tudo o que gostaria que fosse admitido por outros esta noite. Mas sei que, se eu parar aqui, mal-entendidos permanecerão na mente de alguns de vocês e impedirão que tudo o que eu disse tenha seu efeito; então, julgo melhor adicionar algumas palavras a mais.

Em primeiro lugar, apesar de todas as minhas explicações, a palavra 'chance' ainda causará problemas. Embora vocês mesmos possam ser contrários à doutrina determinista, desejam uma palavra mais agradável do que 'chance' para nomear a doutrina oposta; e vocês provavelmente consideram minha preferência por tal palavra uma espécie de parcialidade perversa da minha parte. Certamente _é_ uma palavra ruim para conquistar adeptos; e vocês gostariam que eu não a tivesse empurrado tão diretamente para vocês, -- vocês desejam usar um termo mais suave.

Bem, admito que pode haver apenas um toque de perversidade na escolha dela. O espetáculo do mero jogo de palavras jogado pelos deterministas brandos talvez me tenha levado violentamente para o outro lado; e, em vez de ser encontrado disputando com eles pelas boas palavras, estou disposto a aceitar a primeira palavra ruim que aparecer, desde que seja inequívoca. A questão é sobre as coisas, não sobre nomes elogiosos para elas; e a melhor palavra é aquela que permite que os homens saibam mais rapidamente se discordam ou não sobre as coisas. Mas a palavra 'chance', com sua singular negatividade, é exatamente a palavra para esse propósito. Quem a usa em vez de 'liberdade', de maneira direta e resoluta, renuncia a toda pretensão de controlar as coisas que diz serem livres. Para _ele_, ele confessa que elas não são melhores do que o mero acaso seria. É uma palavra de _impotência_, e é, portanto, a única palavra sincera que podemos usar, se, ao conceder liberdade a certas coisas, a concedemos honestamente e realmente arriscamos o jogo. "Quem me escolhe deve dar e perder tudo o que tem." Qualquer outra palavra permite tergiversações e nos deixa, à moda dos deterministas brandos, fazer uma pretensão de restaurar o pássaro enjaulado à liberdade com uma mão, enquanto com a outra amarramos ansiosamente uma corda à sua perna para garantir que ele não saia do nosso campo de visão.

Mas agora vocês levantarão sua dúvida final. A admissão de tal chance ou liberdade não garantida não exclui totalmente a noção de uma Providência governando o mundo? Isso não deixa o destino do universo à mercê das possibilidades do acaso, e, portanto, inseguro? Isso não nega, em suma, o desejo de nossa natureza por uma paz final por trás de todas as tempestades, por um zênite azul acima de todas as nuvens?

A essa pergunta, minha resposta deve ser muito breve. A crença no livre-arbítrio não é de forma alguma incompatível com a crença na Providência, desde que você não restrinja a Providência a fulminar nada além de decretos _fatais_. Se você permitir que ele forneça possibilidades, bem como atualidades ao universo, e conduza seu próprio pensamento nessas duas categorias, assim como fazemos com os nossos, as chances podem estar lá, não controladas nem mesmo por ele, e o curso do universo ser realmente ambíguo; e ainda assim o fim de todas as coisas pode ser exatamente o que ele pretendia que fosse desde toda a eternidade.