Eu responderei a este problema: A diferença se deve às influências acumuladas dos indivíduos, de seus exemplos, suas iniciativas e suas decisões. A escola **Spenceriana** (referente às ideias de Herbert Spencer, que enfatizam a evolução e adaptação social) responde: As mudanças são independentes das pessoas e do controle individual. Elas se devem ao ambiente, às circunstâncias, à geografia física, às condições ancestrais, à experiência crescente das relações externas; a tudo, de fato, exceto aos Grants e aos Bismarcks, aos Joneses e aos Smiths.

Agora, eu digo que esses teorizadores são culpados precisamente da mesma falácia que aquele que atribuiria a morte de seu amigo ao jantar com treze, ou a queda do pardal à via láctea. Como o cachorro na fábula, que larga seu osso real para agarrar sua imagem, eles abandonam as causas reais para agarrar outras, que de nenhum ponto de vista humano possível são disponíveis ou alcançáveis. Sua falácia é prática. Vamos ver onde ela reside. Embora eu acredite no livre-arbítrio, eu renunciarei a essa crença nesta discussão e assumirei com os **Spencerians** (seguidores das ideias de Herbert Spencer) a predestinação de todas as ações humanas. Com essa suposição, eu alegremente permito que, se a inteligência que investiga a morte do homem ou do pardal fosse onisciente e onipresente, capaz de compreender todo o tempo e espaço em um único olhar, não haveria a menor objeção à via láctea ou ao banquete fatal serem invocados entre as causas procuradas. Tal inteligência divina veria instantaneamente todas as linhas infinitas de convergência em direção a um dado resultado, e, além disso, veria imparcialmente: veria o banquete fatal como uma condição tanto da morte do pardal quanto do homem; veria o menino com a pedra como uma condição tanto da queda do homem quanto do pardal.