Eu acredito sinceramente que o último curso é o único que podemos seguir como homens reflexivos. Evidência objetiva e certeza são, sem dúvida, ideais muito bons para se brincar, mas onde, neste planeta iluminado pela lua e visitado por sonhos, eles são encontrados? Eu sou, portanto, um completo empirista no que diz respeito à minha teoria do conhecimento humano. Vivo, com certeza, pela fé prática de que devemos continuar experimentando e refletindo sobre nossa experiência, pois somente assim nossas opiniões podem se tornar mais verdadeiras; mas considerar qualquer uma delas — não me importa qual — como se nunca pudesse ser reinterpretada ou corrigida, acredito ser uma atitude tremendamente equivocada, e penso que toda a história da filosofia me apoiará. Há apenas uma verdade indefectivelmente certa, e essa é a verdade que o ceticismo pirrônico em si deixa em pé, — a verdade de que o fenômeno presente da consciência existe. Isso, no entanto, é apenas o ponto de partida do conhecimento, a mera admissão de uma matéria a ser filosofada. As várias filosofias são apenas tantas tentativas de expressar o que essa matéria realmente é. E se recorremos às nossas bibliotecas, que desacordo descobrimos! Onde se encontra uma resposta certamente verdadeira? À parte proposições abstratas de comparação (como dois e dois são o mesmo que quatro), proposições que por si só não nos dizem nada sobre a realidade concreta, não encontramos nenhuma proposição jamais considerada por alguém como evidentemente certa que não tenha sido chamada de falsidade, ou pelo menos tido sua verdade sinceramente questionada por outra pessoa. A transcendência dos axiomas da geometria, não em brincadeira, mas a sério, por certos de nossos contemporâneos (como Zöllner e Charles H. Hinton), e a rejeição de toda a lógica aristotélica pelos hegelianos, são exemplos marcantes nesse sentido.