Agora é hora de lançar um breve olhar sobre o conteúdo real destes **Proceedings** (atos ou registros de conferências). Os primeiros dois anos foram amplamente ocupados com experimentos em transferência de pensamento. Os primeiros desses experimentos foram realizados com as filhas de um clérigo chamado Creery, e convenceram os senhores Balfour Stewart, Barrett, Myers e Gurney de que as meninas tinham um poder inexplicável de adivinhar nomes e objetos pensados por outras pessoas. Dois anos depois, a Sra. Sidgwick e o Sr. Gurney, reiniciando experimentos com as mesmas meninas, detectaram que elas estavam sinalizando umas para as outras. É verdade que, na maior parte, as condições da série anterior excluíam a sinalização, e também é possível que a trapaça possa ter se enxertado em um fenômeno que era originalmente genuíno. No entanto, Gurney foi sábio em abandonar toda a série ao ceticismo do leitor. Muitos críticos da S. P. R. parecem, de todos os seus trabalhos, ter ouvido apenas sobre este caso. Mas há experimentos registrados com mais de trinta outros sujeitos. Três foram experimentados extensivamente durante os primeiros dois anos: um era o Sr. G. A. Smith; os outros dois eram jovens senhoras em Liverpool, empregadas do Sr. Malcolm Guthrie.

É a opinião de todos que participaram destes últimos experimentos que as fontes de engano consciente e inconsciente foram suficientemente excluídas, e que a grande porcentagem de reproduções corretas pelos sujeitos de palavras, diagramas e sensações que ocupavam a consciência de outras pessoas eram totalmente inexplicáveis como resultados do acaso. As testemunhas dessas performances estavam, de fato, todas tão convencidas da genuinidade dos fenômenos, que 'telepatia' tem figurado livremente nos artigos dos **Proceedings** e no livro de Gurney sobre **Phantasms** (fantasmas ou aparições) como uma **vera causa** (causa verdadeira) sobre a qual hipóteses adicionais poderiam ser construídas. Nenhum mero leitor pode ser culpado, no entanto, se ele exigir, para uma crença tão revolucionária, um volume mais esmagador de testemunhos do que foi fornecido até agora. Qualquer dia, é claro, pode trazer novos experimentos bem-sucedidos em adivinhação de imagens. Mas, enquanto isso, e na falta disso, só podemos apontar que os dados atuais são fortalecidos no flanco, por assim dizer, por todas as observações que tendem a corroborar a possibilidade de outros fenômenos afins, como impressão telepática, clarividência, ou o que é chamado de 'mediunidade de teste'. O gênero mais amplo naturalmente cobrirá a espécie mais estreita com seu crédito.

Os artigos de Gurney sobre hipnotismo devem ser mencionados a seguir. Alguns deles estão menos preocupados em estabelecer novos fatos do que em analisar os antigos. Mas, omitindo esses, encontramos que na linha de pura observação Gurney afirma ter verificado em mais de um sujeito o seguinte fenômeno: As mãos do sujeito são empurradas através de um cobertor, que o separa visualmente do operador, e sua mente está absorvida em conversa com uma terceira pessoa. Enquanto isso, o operador aponta com o dedo para um dos dedos do sujeito, e apenas esse dedo responde a essa seleção silenciosa tornando-se rígido ou anestésico, conforme o caso. A interpretação é difícil, mas o fenômeno, que eu mesmo testemunhei, parece autêntico.