Mas, antes de tudo, permita-me pedir que você se demore um pouco mais sobre o que chamei de teoria reflexa da mente, para que possamos ter certeza de que a entendemos absolutamente antes de prosseguir para considerar aquelas de suas consequências das quais pretendo falar mais particularmente. Não estou totalmente seguro de que seu alcance completo seja compreendido mesmo por aqueles que a promulgaram mais zelosa e entusiasticamente. Não estou certo, por exemplo, de que todos os fisiologistas vejam que isso os compromete a considerar a mente como um mecanismo essencialmente teleológico. Quero dizer com isso que a faculdade de conceber ou teorizar—o departamento intermediário da mente—funciona _exclusivamente em prol de fins_ que não existem de forma alguma no mundo das impressões que recebemos por meio de nossos sentidos, mas são estabelecidos por nossa subjetividade emocional e prática por completo. [2] É um transformador do mundo de nossas impressões em um mundo totalmente diferente,—o mundo de nossa concepção; e a transformação é efetuada nos interesses de nossa natureza volitiva, e para nenhum outro propósito. Destrua a natureza volitiva, os propósitos subjetivos definidos, preferências, {118} predileções por certos efeitos, formas, ordens, e não restaria o menor motivo para que a ordem bruta de nossa experiência fosse remodelada de qualquer forma. Mas, como temos a constituição volitiva elaborada que temos, a remodelação deve ser efetuada; não há escapatória. Os conteúdos do mundo são _dados_ a cada um de nós em uma ordem tão estranha aos nossos interesses subjetivos que dificilmente conseguimos, com um esforço de imaginação, imaginar como é. Temos que quebrar essa ordem completamente,—e ao selecionar dela os itens que nos interessam, e conectá-los com outros distantes, que dizemos 'pertencerem' a eles, somos capazes de traçar fios definidos de sequência e tendência; prever responsabilidades particulares e nos preparar para elas; e desfrutar de simplicidade e harmonia no lugar do que era caos. Não é a soma de sua experiência real tomada neste momento e adicionada imparcialmente um completo caos? As tensões da minha voz, as luzes e sombras dentro e fora da sala, o murmúrio do vento, o tique-taque do relógio, as várias sensações orgânicas que você pode individualmente possuir, isso tudo forma um todo? Não é a única condição de sua sanidade mental no meio delas que a maioria delas se torne inexistente para você, e que algumas outras—os sons, espero, que estou emitindo—despertem de lugares em sua memória que nada têm a ver com esta cena associações adequadas para se combinarem com elas no que chamamos de um raciocínio racional,—racional, porque leva a uma conclusão que temos algum órgão para apreciar? Não temos órgão ou faculdade para apreciar a ordem simplesmente dada. O mundo real como é dado objetivamente neste momento é a soma total de todos os seus seres e {119} eventos agora. Mas podemos pensar em tal soma? Podemos realizar por um instante o que seria uma seção transversal de toda a existência em um ponto definido no tempo? Enquanto eu falo e as moscas zumbem, uma gaivota pega um peixe na foz do Amazonas, uma árvore cai na selva dos Adirondacks, um homem espirra na Alemanha, um cavalo morre na Tartária, e gêmeos nascem na França. O que isso significa? A contemporaneidade desses eventos uns com os outros e com um milhão de outros tão desconexos, forma um vínculo racional entre eles, e os une em algo que significa para nós um mundo? No entanto, apenas tal contemporaneidade colateral, e nada mais, é a ordem real do mundo. É uma ordem com a qual não temos nada a ver, exceto nos afastarmos dela o mais rápido possível. Como eu disse, nós a quebramos: nós a quebramos em histórias, e a quebramos em artes, e a quebramos em ciências; e então começamos a nos sentir em casa. Fazemos dez mil ordens seriais separadas dela, e em qualquer uma delas reagimos como se as outras não existissem. Descobrimos entre suas várias partes relações que nunca foram dadas aos sentidos (relações matemáticas, tangentes, quadrados, raízes e funções logarítmicas), e de um número infinito dessas chamamos certas essenciais e legisladoras, e ignoramos o resto. Essenciais essas relações são, mas apenas _para nosso propósito_, as outras relações sendo tão reais e presentes quanto elas; e nosso propósito é _conceber simplesmente_ e _prever_. Não são concepção simples e previsão fins subjetivos puros e simples? São os fins do que chamamos de ciência; e o milagre dos milagres, um milagre ainda não esclarecido exaustivamente por qualquer filosofia, é que a ordem dada se presta à remodelação. Mostra-se plástica a muitos de nossos propósitos e fins científicos, a {120} muitos de nossos propósitos e fins estéticos, a muitos de nossos propósitos e fins práticos.