Portanto, direi apenas isto: que a mais recente novidade do horizonte fisiológico não precisa necessariamente ser a mais importante. Do imenso volume de trabalho que os laboratórios da Europa e América, e pode-se acrescentar da Ásia e Austrália, estão produzindo a cada ano, muito está destinado a uma rápida refutação; e de mais ainda pode-se dizer que seu interesse é puramente técnico, e não de modo algum filosófico ou universal.

Sendo este o caso, sei que vocês me justificarão se eu recorrer a uma doutrina que é fundamental e bem estabelecida, em vez de nova, e perguntar-lhes se, ao tomarmos conselho juntos, não podemos traçar algumas novas consequências dela que nos interessem a todos igualmente como seres humanos. Refiro-me à doutrina da ação reflexa, especialmente quando estendida ao cérebro. Esta é, obviamente, tão familiar a vocês que dificilmente preciso defini-la. De modo geral, todas as pessoas educadas sabem o que significa ação reflexa.

Significa que os atos que realizamos são sempre o resultado de descargas externas dos centros nervosos, e que essas descargas externas são elas mesmas o resultado de impressões do mundo externo, carregadas por um ou outro de nossos nervos sensoriais. Aplicada inicialmente a apenas uma parte de nossos atos, essa concepção acabou por ser cada vez mais generalizada, de modo que agora a maioria dos fisiologistas nos diz que toda ação, mesmo a mais deliberadamente ponderada e calculada, segue, no que diz respeito às suas condições orgânicas, o tipo reflexo. Não há uma que não possa ser remotamente, se não imediatamente, rastreada até uma origem em alguma impressão sensorial entrante. Não há impressão sensorial que, a menos que inibida por alguma outra mais forte, não se expresse imediata ou remotamente em ação de algum tipo. Não há uma dessas performances complicadas nas convoluções do cérebro às quais nossos trens de pensamento correspondem, que não seja um mero termo intermediário interposto entre uma sensação entrante que a desperta e uma descarga saindo de algum tipo, inibitória se não excitante, à qual ela mesma dá origem. A unidade estrutural do sistema nervoso é, de fato, uma tríade, nenhum de cujos elementos tem existência independente. A impressão sensorial existe apenas para despertar o processo central de reflexão, e o processo central de reflexão existe apenas para provocar o ato final. Toda ação é, assim, _re_-ação sobre o mundo externo; e o estágio intermediário de consideração ou contemplação ou pensamento é apenas um lugar de trânsito, o fundo de um laço, cujas extremidades têm seu ponto de aplicação no mundo externo. Se algum dia não tiver raízes no mundo externo, se algum dia acontecer que não leve a medidas ativas, falharia em sua função essencial, e teria que ser considerada ou patológica ou abortiva. A corrente de vida que entra em nossos olhos ou ouvidos é destinada a sair por nossas mãos, pés ou lábios. O único uso dos pensamentos que ela ocasiona enquanto está dentro é determinar sua direção para qualquer um desses órgãos que, no conjunto, nas circunstâncias realmente presentes, aja da maneira mais propícia ao nosso bem-estar.

O departamento volitivo de nossa natureza, em suma, domina tanto o departamento conceitual quanto o departamento sensorial; ou, em termos mais claros, percepção e pensamento estão lá apenas por causa do comportamento.