Este escritor então prossegue comparando a Sardenha e a Sicília com alguns detalhes. Todas as vantagens materiais estão a favor da Sardenha, "e a população sarda, sendo de uma ancestralidade mais mista do que a da raça inglesa, justificaria expectativas muito mais altas do que a da Sicília." No entanto, a história passada da Sicília foi extremamente brilhante, e seu comércio hoje é grande. O Dr. Gryzanowski tem sua própria teoria sobre a letargia histórica dessas ilhas favorecidas. Ele pensa que elas estagnaram porque nunca ganharam autonomia política, estando sempre sob o domínio de algum poder continental. Não vou contestar a teoria; mas vou perguntar, por que elas não a conquistaram? e responder imediatamente: Simplesmente porque nenhum indivíduo nasceu lá com patriotismo e habilidade suficientes para inflamar seus compatriotas com orgulho nacional, ambição e sede de vida independente. Corsos e sardos são provavelmente tão bons quanto qualquer um de seus vizinhos. Mas a melhor pilha de madeira não pegará fogo até que uma tocha seja aplicada, e as tochas apropriadas parecem ter faltado.

Grandes homens esporádicos surgem em todos os lugares. Mas para que uma comunidade comece a vibrar intensamente com vida ativa, muitos gênios precisam surgir juntos e em rápida sucessão. É por isso que grandes épocas são tão raras, — por que o florescimento repentino de uma Grécia, uma Roma antiga, um Renascimento, é um mistério. Golpe deve seguir golpe tão rapidamente que nenhum resfriamento possa ocorrer nos intervalos. Então a massa da nação se torna incandescente, e pode continuar a brilhar por pura inércia muito tempo depois que os originadores de seu movimento interno tenham desaparecido. Muitas vezes ouvimos expressões de surpresa de que, nessas marés altas dos assuntos humanos, não apenas o povo deva estar cheio de vida mais forte, mas que gênios individuais pareçam tão excepcionalmente abundantes. Este mistério é tão profundo quanto o enigma consagrado pelo tempo sobre por que grandes rios fluem por grandes cidades. É verdade que grandes fermentações públicas despertam e adotam muitos gênios, que em tempos mais letárgicos não teriam chance de trabalhar. Mas, além disso, deve haver um encontro excepcional de gênios em torno de um tempo, para que a fermentação comece. A improbabilidade do encontro é muito maior do que a improbabilidade de qualquer gênio em particular; daí a raridade desses períodos e o aspecto excepcional que eles sempre apresentam.