Nós facilmente nos iludimos sobre este estágio intermediário. Às vezes pensamos que ele é final, e às vezes falhamos em ver, em meio à monstruosa diversidade na extensão e complicação das cogitações que podem preenchê-lo, que ele pode ter apenas uma função essencial, e essa é a que apontamos - a função de definir a direção que nossa atividade, imediata ou remota, tomará.

Se eu simplesmente digo: "Vanitas vanitatum, omnia vanitas!" Estou definindo a natureza total das coisas de uma maneira que traz consequências práticas tão decididamente quanto se eu escrevesse um tratado _De Natura Rerum_ em vinte volumes. O tratado pode traçar suas consequências mais minuciosamente do que a frase; mas o único valor de qualquer um, tratado ou frase, é que as consequências estão lá. A longa definição não pode fazer mais do que desenhá-las; a curta definição não faz menos. De fato, pode-se dizer que se duas definições aparentemente diferentes da realidade diante de nós tiverem consequências idênticas, essas duas definições seriam realmente definições idênticas, feitas para parecerem diferentes de forma ilusória apenas pela verbiagem diferente em que são expressas.

Infelizmente, meu tempo é muito curto para permanecer e dar a essa verdade o desenvolvimento que merece; mas assumirei que você a concede sem mais discussão, e passarei para o próximo passo em meu argumento. E aqui, também, terei que solicitar sua atenção cuidadosa por um momento, enquanto passo sobre o assunto muito mais rapidamente do que ele merece. Seja verdadeiro ou falso, qualquer visão do universo que satisfaça completamente a mente deve obedecer às condições impostas pela própria mente, deve pelo menos deixar que a mente seja o árbitro para decidir se pode ser chamado de universo racional ou não. Nem toda natureza das coisas que possa parecer ser também parecerá ser _ipso facto_ racional; e se não parecer racional, afligirá a mente com uma inquietação incessante, até que seja formulada ou interpretada de alguma outra maneira mais congenial. O estudo de quais são os critérios de racionalidade da mente, a definição de suas exigências a esse respeito, formam um assunto intensamente interessante no qual não posso entrar agora com qualquer detalhe. Mas tanto acho que você me concederá sem argumento - que todos os três departamentos da mente têm igualmente um voto na questão, e que nenhuma concepção passará no teste que viole qualquer um de seus modos essenciais de atividade, ou que os deixe sem chance de funcionar. Por qual título é que toda fórmula universal aspirante, todo sistema de filosofia que ergue sua cabeça, recebe a inevitável saraivada crítica de metade da humanidade, e cai para trás, para se tornar, na melhor das hipóteses, o credo de alguma seita parcial? Ou deixou escapar de sua rede algumas de nossas impressões sensoriais - o que chamamos de fatos da natureza - ou deixou o departamento teórico e definidor com um monte de inconsistências e transições não mediadas em suas mãos; ou então, finalmente, deixou algum ou mais de nossos poderes ativos e emocionais fundamentais sem um objeto fora de si mesmos para reagir ou viver por. Qualquer um desses defeitos é fatal para seu sucesso completo. Alguém certamente descobrirá a falha, desprezará o sistema e buscará outro em seu lugar.