Será melhor preparar o terreno para minha tese com algumas observações muito gerais sobre o método de obtenção da verdade científica. É uma platitude comum que um conhecimento completo de qualquer coisa, por menor que seja, exigiria um conhecimento de todo o universo. Nem um pardal cai ao chão sem que algumas das condições remotas de sua queda possam ser encontradas na via láctea, na nossa constituição federal ou na história antiga da Europa. Ou seja, altere a via láctea, altere a constituição federal, altere os fatos de nossa ancestralidade bárbara, e o universo seria, até certo ponto, um universo diferente do que é agora. Um fato envolvido na diferença poderia ser que o pequeno garoto de rua em particular que jogou a pedra que derrubou o pardal poderia não se encontrar em frente ao pardal naquele momento específico; ou, encontrando-se lá, ele poderia não estar naquele estado de espírito sereno e desocupado que se expressou ao jogar a pedra. Mas, por mais verdadeiro que tudo isso seja, seria muito tolo para qualquer um que estivesse investigando a causa da queda do pardal ignorar o garoto como um agente muito pessoal, próximo e, por assim dizer, antropomórfico, e dizer que a verdadeira causa é a constituição federal, a migração para o oeste da raça celta, ou a estrutura da via láctea. Se prosseguíssemos por esse método, poderíamos dizer com perfeita legitimidade que um amigo nosso, que escorregou no gelo na porta de sua casa e rachou o crânio, alguns meses depois de jantar com treze à mesa, morreu por causa daquele banquete ominoso. Eu sei, de fato, de um caso assim; e eu poderia, se quisesse, argumentar com perfeita propriedade lógica que o escorregão no gelo não foi um verdadeiro acidente. "Não há acidentes," eu poderia dizer, "para a ciência. Toda a história do mundo convergiu para produzir aquele escorregão. Se algo tivesse sido deixado de fora, o escorregão não teria ocorrido exatamente ali e então. Dizer que teria é negar as relações de causa e efeito em todo o universo. A verdadeira causa da morte não foi o escorregão, _mas as condições que geraram o escorregão_,--e entre elas o fato de ele ter se sentado à mesa, seis meses antes, um entre treze. _Essa_ é verdadeiramente a razão pela qual ele morreu dentro do ano."

Logo se verá de quem estou, em forma, reproduzindo os argumentos aqui. Eu gostaria de expor a verdade sem polêmicas ou recriminações. Mas, infelizmente, nunca compreendemos totalmente o significado de qualquer declaração verdadeira até que tenhamos uma noção clara de qual seria a declaração falsa oposta. O erro é necessário para destacar a verdade, assim como um fundo escuro é necessário para exibir o brilho de uma imagem. E o erro que vou usar como contraste para destacar o que me parece a verdade de minhas próprias declarações está contido na filosofia do Sr. Herbert Spencer e de seus discípulos. Nosso problema é: Quais são as causas que fazem as comunidades mudarem de geração para geração,--que fazem a Inglaterra da Rainha Ana tão diferente da Inglaterra de Elizabeth, o Harvard College de hoje tão diferente do de trinta anos atrás?