O próximo tópico que vale a pena mencionar nos **Proceedings** (publicações acadêmicas) é a discussão dos fenômenos físicos de mediunidade (escrita em lousa, movimentação de móveis, e assim por diante) por Mrs. Sidgwick, Mr. Hodgson e 'Mr. Davey'. Isso, na medida em que avança, é destrutivo para as reivindicações de todos os médiuns examinados. O próprio 'Mr. Davey' produziu escrita em lousa fraudulenta da mais alta ordem, enquanto Mr. Hodgson, um 'participante' em sua confiança, revisou os relatórios escritos da série de seus outros participantes, todos eles pessoas inteligentes, e mostrou que em todos os casos eles falharam em ver as características essenciais do que foi feito diante de seus olhos. Esta contribuição de Davey-Hodgson é provavelmente o documento mais prejudicial sobre evidências de testemunhas oculares que já foi produzido. Outro trabalho substancial baseado em observação pessoal é o relatório de Mr. Hodgson sobre as reivindicações de mediunidade física de Madame Blavatsky. Isso é desfavorável às pretensões da senhora; e embora alguns dos amigos de Madame Blavatsky minimizem isso, é um golpe do qual sua reputação não se recuperará.

A mediunidade física em todas as suas fases teve dificuldades nos **Proceedings**. O último caso relatado é o da famosa Eusapia Paladino, que, sendo detectada em fraude em Cambridge, após uma carreira brilhante de sucesso no continente, foi, de acordo com as regras draconianas de método que governam a Sociedade, excluída de uma nova audiência. O caso de Stainton Moses, por outro lado, sobre o qual Mr. Myers trouxe à tona uma massa de testemunhos não publicados, parece escapar da condenação universal e parece nos forçar ao que Mr. Andrew Lang chama de escolha entre um milagre moral e um milagre físico.

No caso de Mrs. Piper, não uma médium física, mas uma médium de transe, parece que não temos escolha alguma. Mr. Hodgson e outros fizeram um estudo prolongado dos transes desta senhora e estão todos convencidos de que poderes de cognição supernormais são exibidos neles. Estes são _primâ facie_ (à primeira vista) devidos ao 'controle espiritual'. Mas as condições são tão complexas que uma decisão dogmática a favor ou contra a hipótese espiritual deve, por enquanto, ser adiada.

Uma das contribuições experimentais mais importantes para os **Proceedings** é o artigo de Miss X. sobre 'Visão Cristalina'. Muitas pessoas que olham fixamente para um cristal ou outra superfície vagamente luminosa entram em um tipo de transe e veem visões. Miss X. tem essa suscetibilidade em grau notável e é, além disso, uma crítica incomumente inteligente. Ela relata muitas visões que só podem ser descritas como aparentemente clarividentes, e outras que preenchem lindamente uma lacuna em nosso conhecimento das operações mentais subconscientes. Por exemplo, olhando para o cristal antes do café da manhã uma manhã, ela lê em caracteres impressos sobre a morte de uma senhora de sua conhecida, a data e outras circunstâncias todas devidamente aparecendo em tipo. Assustada com isso, ela olha para o 'Times' do dia anterior para verificação, e lá entre as mortes estão as palavras idênticas que ela viu. Na mesma página do Times estão outros itens que ela se lembra de ter lido no dia anterior; e a única explicação parece ser que seus olhos então observaram desatentamente, por assim dizer, o item de morte, que imediatamente caiu em um canto especial de sua memória, e surgiu como uma alucinação visual quando a modificação peculiar da consciência induzida pela visão cristalina se instalou.