A ortodoxia escolástica, à qual sempre se deve recorrer quando se deseja encontrar uma declaração perfeitamente clara, elaborou lindamente essa convicção absolutista em uma doutrina que chama de 'evidência objetiva'. Se, por exemplo, sou incapaz de duvidar que agora existo diante de você, que dois é menos que três, ou que se todos os homens são mortais, então eu também sou mortal, é porque essas coisas iluminam meu intelecto irresistivelmente. A base final dessa evidência objetiva possuída por certas proposições é a _adaequatio intellectûs nostri cum rê_ (adequação do nosso intelecto com a coisa). A certeza que ela traz envolve uma _aptitudinem ad extorquendum certum assensum_ (aptidão para extrair um assentimento certo) por parte da verdade visada, e do lado do sujeito uma _quietem in cognitione_ (tranquilidade no conhecimento), uma vez que o objeto é mentalmente recebido, que não deixa possibilidade de dúvida; e em toda a transação nada opera além da _entitas ipsa_ do objeto e da _entitas ipsa_ da mente. Nós, pensadores modernos desleixados, não gostamos de falar em latim, — de fato, não gostamos de falar em termos fixos de modo algum; mas, no fundo, nosso próprio estado mental é muito parecido com isso sempre que nos abandonamos de forma acrítica: você acredita em evidência objetiva, e eu também. De algumas coisas sentimos que temos certeza: sabemos, e sabemos que sabemos. Há algo que faz um clique dentro de nós, um sino que bate doze, quando os ponteiros do nosso relógio mental varrem o mostrador e se encontram sobre a hora meridiana. Os maiores empiristas entre nós são apenas empiristas na reflexão: quando deixados aos seus instintos, dogmatizam como papas infalíveis. Quando os Cliffords nos dizem quão pecaminoso é ser cristão com tal 'evidência insuficiente', a insuficiência é realmente a última coisa que têm em mente. Para eles, a evidência é absolutamente suficiente, apenas aponta para o outro lado. Eles acreditam tão completamente em uma ordem anticristã do universo que não há opção viva: o cristianismo é uma hipótese morta desde o início.

VI.

Mas agora, já que todos somos tão absolutistas por instinto, o que, em nossa qualidade de estudantes de filosofia, devemos fazer sobre o fato? Devemos adotá-lo e endossá-lo? Ou devemos tratá-lo como uma fraqueza de nossa natureza da qual devemos nos libertar, se pudermos?