Observe as últimas manifestações da escola romântica, como as vemos naquela estranha literatura parisiense contemporânea, com a qual nós, dos países menos inteligentes, somos frequentemente levados a limpar nossas mentes depois que elas se entopem com a monotonia e o peso de nossas ocupações nativas. A escola romântica começou com a adoração da sensibilidade subjetiva e a revolta contra a legalidade, da qual Rousseau foi o primeiro grande profeta: e através de vários fluxos e refluxos, alas direitas e esquerdas, ela se mantém hoje com dois homens de gênio, M. Renan e M. Zola, como seus principais expoentes, — um falando com sua voz masculina, e o outro com o que poderia ser chamado de sua voz feminina. Prefiro não pensar agora nos membros menos nobres da escola, e o Renan que tenho em mente é, claro, o Renan das datas mais recentes. Como usei o termo gnóstico, tanto ele quanto Zola são gnósticos do tipo mais pronunciado. Ambos estão sedentos pelos fatos da vida, e ambos consideram os fatos da sensibilidade humana como os mais dignos de atenção. Ambos concordam, além disso, que a sensibilidade parece estar ali sem um propósito mais elevado, — certamente não, como dizem os filisteus, para o bem de realizar meros direitos externos e frustrar erros externos. Um se detém nas sensibilidades por sua energia, o outro por sua doçura; um fala com uma voz de bronze, o outro com a de uma harpa eólica; um ignora rudemente a distinção entre o bem e o mal, o outro flerta entre a covardia efeminada de seus Diálogos Filosóficos e o otimismo borboleta de seus Souvenirs de Jeunesse. Mas sob as páginas de ambos soa incessantemente o baixo rouco de _vanitas vanitatum, omnia vanitas_, que o leitor pode ouvir, sempre que quiser, entre as linhas. Nenhum escritor desta escola romântica francesa tem uma palavra de resgate da hora de saciedade com as coisas da vida, — a hora em que dizemos, "não tenho prazer nelas," — ou da hora de terror diante da vasta e sem sentido moagem do mundo, se por acaso tais horas vierem. Pois terror e saciedade são fatos da sensibilidade como quaisquer outros; e em sua própria hora, eles reinam por seu próprio direito. O coração das manifestações românticas, sejam poéticas, críticas ou históricas, é essa irremediabilidade interna, o que Carlyle chama de esse lamento distante de gemido e dor. E deste estado mental romântico não há absolutamente nenhuma possível escapatória _teórica_. Quer, como Renan, olhemos para a vida de uma maneira mais refinada, como um romance do espírito; ou quer, como os amigos de M. Zola, nos orgulhemos de nosso caráter 'científico' e 'analítico', e prefiramos ser cínicos, e chamemos o mundo de um 'romance experimental' em uma escala infinita, — em ambos os casos o mundo nos aparece potencialmente como o mesmo Carlyle uma vez o chamou, um vasto, sombrio, solitário Golgota e moinho de morte.