Escritores anti-substancialistas estranhamente ignoram essa função na doutrina da substância; "Se houver tal _substratum_," diz Mill, "suponha que neste instante ele seja milagrosamente aniquilado, e que as sensações continuem a ocorrer na mesma ordem, e como o _substratum_ seria sentido como falta? Por quais sinais deveríamos ser capazes de descobrir que sua existência havia terminado? Não teríamos tanto motivo para acreditar que ele ainda existia quanto temos agora? E se não estivéssemos então justificados em acreditar nisso, como podemos estar agora?" De fato, se já temos {81} nossos fatos organizados em uma certa ordem, podemos dispensar qualquer garantia adicional para essa ordem. Mas em relação aos fatos que ainda estão por vir, o caso é bem diferente. Não se segue que, se a substância pode ser descartada de nossa concepção do passado irrecuperável, ela precise ser uma complicação igualmente vazia para nossas noções do futuro. Mesmo que fosse verdade que, pelo que sabemos, a substância poderia desenvolver a qualquer momento um conjunto totalmente novo de atributos, a mera forma lógica de referir coisas a uma substância ainda (seja correta ou incorretamente) permaneceria acompanhada por um sentimento de descanso e confiança futura. Apesar da crítica niilista mais aguda, os homens, portanto, sempre terão uma preferência por qualquer filosofia que explique as coisas _per substantiam_ (através da substância).

Uma reação muito natural contra a presunção teosófica e a confiança rígida no resultado das coisas, que mentes vulgarmente otimistas exibem, formou um fator do ceticismo dos empiristas, que nunca deixam de nos lembrar do reservatório de possibilidades alheias à nossa experiência habitual que o cosmos pode conter, e que, por qualquer garantia que tenhamos em contrário, pode virá-lo do avesso amanhã. O substancialismo agnóstico como o do Sr. Spencer, cujo Incognoscível não é meramente o insondável, mas o absolutamente irracional, no qual, se consistentemente representado no pensamento, é claro que é impossível confiar, desempenha a mesma função de repreender uma certa estagnação e complacência na maneira como o filisteu comum sente sua segurança. Mas consideradas como qualquer outra coisa além de reações contra um excesso oposto, essas filosofias de incerteza não podem ser aceitáveis; a mente geral falhará em {82} encontrar descanso em sua presença e buscará soluções de um tipo mais tranquilizador.

Podemos então, eu acho, com perfeita confiança estabelecer como um primeiro ponto ganho em nossa investigação, que um fator primordial no desejo filosófico é o desejo de ter a expectativa definida; e que nenhuma filosofia triunfará definitivamente que, de maneira enfática, negue a possibilidade de satisfazer essa necessidade.