Em uma versão do primeiro passo dada pelo nosso principal hegeliano americano,[4] encontramos este jogo com a forma necessária do julgamento. O ser puro, ele diz, não tem determinações. Mas o não ter nenhuma é, em si, uma determinação. Portanto, o ser puro contradiz a si mesmo, e assim por diante. Por que não prestar atenção ao _significado_ do que é dito? Quando fazemos a predicação sobre o ser puro, nosso significado é meramente a negação de todas as outras determinações além daquela particular que fazemos. O apresentador que anunciou seu elefante como 'maior que qualquer elefante no mundo, exceto ele mesmo' deve ter estado em um país hegeliano onde ele temia que, se fosse menos explícito, o público procederia dialeticamente a dizer: {283} "Este elefante, maior que qualquer no mundo, envolve uma contradição; pois ele mesmo está no mundo, e assim está dotado com a virtude de ser tanto maior quanto menor que ele mesmo, -- um perfeito elefante hegeliano, cuja autocontradição imanente só pode ser removida em uma síntese superior. Mostre-nos a síntese superior! Não nos importamos em ver uma criatura tão meramente abstrata quanto seu elefante." Pode ser (e foi de fato sugerido na antiguidade) que todas as coisas são de seu próprio tamanho por serem tanto maiores quanto menores que elas mesmas. Mas no caso deste elefante, o escrupuloso apresentador cortou tal filosofar e todas as suas consequências inconvenientes pela raiz, ao indicar explicitamente que maior que qualquer _outro_ elefante era tudo o que ele queria dizer.

A sutileza de Hegel com esta palavra _outro_ exemplifica a mesma falácia. Todos os 'outros', como tal, são, segundo ele, idênticos. Ou seja, a 'alteridade', que só pode ser predicada de uma coisa dada _A_, _secundum quid_ (como outra que não _B_, etc.), é predicada _simpliciter_, e feita para identificar o _A_ em questão com _B_, que é outro apenas _secundum aliud_, -- ou seja, outro que não _A_.

Outro axioma que o hegelianismo nunca se cansa de repetir é que "conhecer um limite é já estar além dele." "Paredes de pedra não fazem uma prisão, nem barras de ferro uma gaiola." O interno do presídio mostra, por seu resmungo, que ele ainda está no estágio de abstração e de pensamento separativo. Quanto mais intensamente ele pensa na diversão que poderia estar tendo lá fora, mais profundamente ele deveria sentir que as paredes o identificam com isso. Elas o colocam além delas _secundum quid_, em imaginação, em anseio, em desespero; _argal_ elas o levam lá _simpliciter_ e {284} de todas as formas, -- em carne, em poder, em ação. Tolo condenado, por ignorar suas bênçãos!

Outro modo de afirmar seu princípio é este: "Conhecer o finito como tal, é também conhecer o infinito." Expressa nesta forma abstrata, a fórmula é tão insignificante quanto inquestionável. Podemos contrapor cada palavra com uma partícula negativa, e a palavra _acabado_ imediatamente sugere a palavra _inacabado_, e conhecemos as duas palavras juntas.