Tomemos o idealismo e o materialismo como exemplos do que quero dizer, e suponhamos por um momento que ambos oferecem uma concepção de igual clareza teórica e consistência, e que ambos determinam nossas expectativas igualmente bem. O idealismo será escolhido por um homem de uma constituição emocional, o materialismo por outro. Nos dias de hoje, todas as naturezas sentimentais, afeiçoadas à conciliação e à intimidade, tendem a uma fé idealista. Por quê? Porque o idealismo confere à natureza das coisas uma afinidade com nossos eus pessoais. Nossos próprios pensamentos são com o que estamos mais familiarizados, do que menos temos medo. Dizer então que o universo é essencialmente pensamento, é dizer que eu mesmo, potencialmente pelo menos, sou tudo. Não há um canto radicalmente alienígena, mas uma _intimidade_ que tudo permeia. Agora, em certas mentes sensivelmente egocêntricas, essa concepção de realidade certamente assumirá um ar estreito, fechado, de quarto de doente. Tudo que é sentimental e pedante será consagrado por ela. Aquele elemento na realidade que todo homem forte de bom senso sente estar lá de bom grado porque evoca {90} poderes que ele possui—o elemento áspero, duro, de onda do mar, vento do norte, o negador de pessoas, o democratizador—é banido porque perturba demais o desejo de comunhão. Agora, é justamente o desfrute desse elemento que leva muitos homens à hipótese materialista ou agnóstica, como uma reação polêmica contra o extremo contrário. Eles enjoam de uma vida totalmente constituída de intimidade. Há um desejo avassalador em momentos de escapar da personalidade, de se deleitar na ação de forças que não têm respeito pelo nosso ego, de deixar as marés fluírem, mesmo que fluam sobre nós. A luta desses dois tipos de temperamento mental, eu acho, sempre será vista na filosofia. Alguns homens continuarão insistindo na razão, na reconciliação, que reside no coração das coisas, e com a qual podemos agir _com_; outros, na opacidade do fato bruto contra o qual devemos reagir _contra_.

Agora, há um elemento de nossa natureza ativa que a religião cristã reconheceu enfaticamente, mas que os filósofos, como regra, tentaram com grande insinceridade esconder à vista em sua pretensão de fundar sistemas de certeza absoluta. Refiro-me ao elemento da fé. Fé significa crença em algo sobre o qual a dúvida ainda é teoricamente possível; e como o teste da crença é a disposição para agir, pode-se dizer que a fé é a prontidão para agir em uma causa cujo resultado próspero não nos é certificado de antemão. É, de fato, a mesma qualidade moral que chamamos de coragem nos assuntos práticos; e haverá uma tendência muito difundida em homens de natureza vigorosa de desfrutar de uma certa quantidade de incerteza em seu credo filosófico, assim como o risco empresta um sabor à atividade mundana. Filosofias absolutamente certificadas {91} buscando o _inconcussum_ são frutos de naturezas mentais nas quais a paixão pela identidade (que vimos ser apenas um fator do apetite racional) desempenha um papel anormalmente exclusivo. No homem médio, ao contrário, o poder de confiar, de arriscar um pouco além da evidência literal, é uma função essencial. Qualquer modo de conceber o universo que faça um apelo a esse poder generoso, e faça o homem parecer como se estivesse individualmente ajudando a criar a atualidade da verdade cuja realidade metafísica ele está disposto a assumir, certamente será respondido por um grande número de pessoas.