Isso não é nada novo. Todos os homens sabem disso naqueles raros momentos em que a alma se acalma, e para de tagarelar, protestar e insistir sobre esta ou aquela fórmula. No silêncio de nossas teorias, então, parecemos ouvir, e escutar algo como o pulso do Ser bater; e nos é transmitido que a mera mudança de caráter, a disposição muda para sofrer e servir a este universo, é mais do que todas as teorias sobre ele juntas. O máximo que qualquer teoria sobre isso pode fazer é nos levar a isso. Certo é que as teorias mais agudas, o maior poder intelectual, a educação mais elaborada, são uma pura zombaria quando, como muitas vezes acontece, alimentam motivos mesquinhos e uma vontade sem nervos. E é igualmente certo que uma energia moral resoluta, não importa quão inarticulada ou desprovida de aprendizado seu dono possa ser, extrai de nós um respeito que nunca pagaríamos se não estivéssemos convencidos de que a raiz essencial da personalidade humana reside ali.

Esbocei meu assunto nos contornos mais breves; mas ainda assim espero que você concorde que estabeleci meu ponto, e que a visão fisiológica da mentalidade, longe de invalidar, pode apenas dar apoio e conforto à atitude teísta da mente. Entre o agnosticismo e o gnosticismo, o teísmo se coloca no meio, e mantém o que é verdadeiro em cada um. Com o agnosticismo, vai tão longe a ponto de confessar que não podemos saber como o Ser se fez ou nos fez. Com o gnosticismo, vai tão longe a ponto de insistir que podemos conhecer o caráter do Ser quando feito, e como ele nos pede para nos comportarmos.

Se alguém teme que, ao insistir tão fortemente que o comportamento é o objetivo e o fim de toda filosofia sã, eu tenha reduzido a dignidade e o escopo da função especulativa em nós, só posso responder que nesta determinação do _caráter_ do Ser reside uma tarefa especulativa quase infinita. Que as volumosas considerações pelas quais todo o pensamento moderno converge para conclusões idealistas ou pan-psíquicas falem por mim. Que as páginas de um Hodgson, de um Lotze, de um Renouvier, respondam se dentro dos limites traçados pelo teísmo puramente empírico a faculdade especulativa não encontra, e não encontrará sempre, o suficiente para fazer. Mas faça pouco ou muito, seu _lugar_ em uma filosofia é sempre o mesmo, e é definido pela forma estrutural da mente. As filosofias, quer expressas em sonetos ou sistemas, todas devem usar esta forma. O pensador parte de alguma experiência do mundo prático, e pergunta seu significado. Ele se lança ao mar especulativo, e faz uma viagem longa ou curta. Ele ascende ao empíreo, e comunga com as essências eternas. Mas quaisquer que sejam suas realizações e descobertas enquanto ausente, o máximo resultado que podem emitir é algum novo princípio ou resolução prática, ou a negação de algum antigo, com o qual inevitavelmente ele é mais cedo ou mais tarde levado de volta à _terra firma_ da vida concreta novamente.