Um ponto a mais, pequeno mas importante, e nossas preliminares estão concluídas. Existem duas maneiras de encarar nosso dever em relação à opinião — maneiras completamente diferentes, e ainda assim maneiras sobre cuja diferença a teoria do conhecimento parece até agora ter mostrado muito pouca preocupação. _Devemos conhecer a verdade_; e _devemos evitar o erro_ — estes são nossos primeiros e grandes mandamentos como aspirantes ao conhecimento; mas eles não são duas maneiras de declarar um mandamento idêntico, são duas leis separáveis. Embora possa de fato acontecer que, quando acreditamos na verdade _A_, escapamos {18} como consequência incidental de acreditar na falsidade _B_, quase nunca acontece que, ao simplesmente não acreditar em _B_, necessariamente acreditamos em _A_. Podemos, ao escapar de _B_, cair em acreditar em outras falsidades, _C_ ou _D_, tão ruins quanto _B_; ou podemos escapar de _B_ não acreditando em nada, nem mesmo em _A_.

Acredite na verdade! Evite o erro! — estas, vemos, são duas leis materialmente diferentes; e ao escolher entre elas, podemos acabar colorindo de maneira diferente toda a nossa vida intelectual. Podemos considerar a busca pela verdade como primordial, e a evitação do erro como secundária; ou podemos, por outro lado, tratar a evitação do erro como mais imperativa, e deixar a verdade ao acaso. Clifford, na passagem instrutiva que citei, nos exorta a seguir este último caminho. Não acredite em nada, ele nos diz, mantenha sua mente em suspense para sempre, em vez de, ao fechá-la com evidências insuficientes, incorrer no terrível risco de acreditar em mentiras. Você, por outro lado, pode pensar que o risco de estar em erro é uma questão muito pequena quando comparado com as bênçãos do conhecimento real, e estar disposto a ser enganado muitas vezes em sua investigação em vez de adiar indefinidamente a chance de adivinhar corretamente. Eu mesmo acho impossível seguir Clifford. Devemos lembrar que esses sentimentos de nosso dever em relação à verdade ou ao erro são, em qualquer caso, apenas expressões de nossa vida passional. Considerados biologicamente, nossas mentes estão tão prontas para produzir falsidade quanto veracidade, e quem diz: "Melhor ficar sem crença para sempre do que acreditar em uma mentira!" apenas mostra seu próprio horror privado preponderante de se tornar um enganado. Ele pode ser crítico de muitos de seus desejos e medos, mas esse medo ele obedece servilmente. Ele não consegue imaginar ninguém questionando sua força obrigatória. Por minha parte, eu {19} também tenho horror de ser enganado; mas posso acreditar que coisas piores do que ser enganado podem acontecer a um homem neste mundo: então a exortação de Clifford tem para mim um som completamente fantástico. É como um general informando seus soldados de que é melhor ficar fora da batalha para sempre do que arriscar uma única ferida. Não é assim que vitórias, seja sobre inimigos ou sobre a natureza, são conquistadas. Nossos erros certamente não são coisas tão solenemente terríveis. Em um mundo onde estamos tão certos de incorrê-los apesar de toda a nossa cautela, uma certa leveza de coração parece mais saudável do que esse nervosismo excessivo em seu nome. De qualquer forma, parece a coisa mais adequada para o filósofo empirista.

VIII.

E agora, depois de toda essa introdução, vamos direto à nossa questão. Eu disse, e agora repito, que não apenas como uma questão de fato encontramos nossa natureza passional nos influenciando em nossas opiniões, mas que existem algumas opções entre opiniões nas quais essa influência deve ser considerada tanto como um determinante inevitável quanto legítimo de nossa escolha.