"Uma dificuldade é resolvida, um mistério desvendado, quando pode ser mostrado que se assemelha a outra coisa; ser um exemplo de um fato já conhecido. Mistério é isolamento, exceção, ou pode ser aparente contradição: a resolução do mistério é encontrada na assimilação, identidade, fraternidade. Quando todas as coisas são assimiladas, na medida em que a assimilação pode ir, na medida em que a semelhança se mantém, há um fim para a explicação; há um fim para o que a mente pode fazer, ou pode inteligentemente desejar... O caminho da ciência, como exibido nas eras modernas, é em direção à generalidade, cada vez mais ampla, até alcançarmos as leis mais altas e mais amplas de cada departamento das coisas; ali a explicação está concluída, o mistério termina, a visão perfeita é alcançada."

Mas, infelizmente, essa primeira resposta não se sustenta. Nossa mente está tão ligada ao processo de ver um _outro_ ao lado de cada item de sua experiência, que quando a noção de um dado absoluto é apresentada a ela, passa por seu procedimento usual e permanece apontando para o vazio além, como se ali houvesse mais matéria para contemplação. Em resumo, ela gira para si mesma a consideração positiva adicional de uma não-entidade {72} envolvendo o ser de seu dado; e como isso não leva a lugar nenhum, o pensamento recua de volta para seu dado novamente. Mas não há ponte natural entre a não-entidade e este dado particular, e o pensamento fica oscilando para cá e para lá, perguntando "Por que havia algo além da não-entidade; por que apenas este dado universal e não outro?" e não encontra fim, perdido em labirintos errantes. De fato, as palavras de Bain são tão falsas que, em homens reflexivos, é justamente quando a tentativa de fundir o múltiplo em uma única totalidade foi mais bem-sucedida, quando a concepção do universo como um fato único está mais próxima de sua perfeição, que o desejo por mais explicação, a doença do maravilhamento ontológico, surge em sua forma mais extrema. Como Schopenhauer diz, "A inquietação que mantém o relógio da metafísica em movimento incessante é a consciência de que a não-existência deste mundo é tão possível quanto sua existência."

A noção de não-entidade pode assim ser chamada de mãe do desejo filosófico em seu sentido mais sutil e profundo. A existência absoluta é mistério absoluto, pois suas relações com o nada permanecem não mediadas para nosso entendimento. Apenas um filósofo pretendeu lançar uma ponte lógica sobre este abismo. Hegel, ao tentar mostrar que a não-entidade e o ser concreto estão ligados por uma série de identidades de um tipo sintético, une tudo o que é concebível em uma unidade, sem nenhuma noção externa para perturbar a livre circulação rotativa da mente dentro de seus limites. Como tal movimento irrestrito dá a sensação de racionalidade, ele deve ser considerado, se tiver sucesso, como tendo extinguido eternamente e absolutamente todas as demandas racionais."