Vemos esse poder da iniciativa individual exemplificado em pequena escala ao nosso redor, e em grande escala no caso dos líderes da história. É apenas seguindo o método de senso comum de um Lyell, um Darwin e um Whitney para interpretar o desconhecido pelo conhecido, e calcular cumulativamente as únicas causas de mudança social que podemos observar diretamente. As sociedades humanas são como indivíduos, na medida em que ambos, em qualquer momento dado, oferecem potencialidades ambíguas de desenvolvimento. Se um jovem entra no mundo dos negócios ou no ministério pode depender de uma decisão que deve ser tomada antes de um certo dia. Ele aceita o cargo oferecido na contabilidade e está _comprometido_. Pouco a pouco, os hábitos, os conhecimentos da outra carreira, que outrora estavam tão próximos, deixam de ser considerados até mesmo entre suas possibilidades. No início, ele pode às vezes duvidar se o eu que ele "assassinou" naquela hora decisiva não poderia ter sido o melhor dos dois; mas com os anos, tais questões em si mesmas expiram, e o antigo _ego_ alternativo, outrora tão vívido, desvanece-se em algo menos substancial que um sonho. Não é diferente com as nações. Elas podem ser comprometidas por reis e ministros à paz ou à guerra, por generais à vitória ou derrota, por profetas a esta religião ou àquela, por vários gênios à fama na arte, ciência ou indústria. Uma guerra é um verdadeiro ponto de bifurcação de futuras possibilidades. Quer ela falhe ou tenha sucesso, sua declaração deve ser o ponto de partida de novas políticas. Da mesma forma, uma revolução, ou qualquer grande precedente cívico, torna-se uma influência de desvio, cujas operações se ampliam com o curso do tempo. As comunidades obedecem aos seus ideais; e um sucesso acidental fixa um ideal, assim como um fracasso acidental o arruína.

Será que a Inglaterra teria hoje o ideal 'imperial' que agora possui, se um certo garoto chamado Bob Clive tivesse se matado, como tentou fazer, em Madras? Ela seria a jangada à deriva que é agora nos assuntos europeus se um Frederico, o Grande, tivesse herdado seu trono em vez de uma Vitória, e se os senhores Bentham, Mill, Cobden e Bright tivessem todos nascido na Prússia? A Inglaterra tem, sem dúvida, hoje precisamente o mesmo valor intrínseco em relação às outras nações que sempre teve. Não há tal acumulação fina de material humano sobre o globo. Mas na Inglaterra o material perdeu forma efetiva, enquanto na Alemanha encontrou-a. Líderes dão a forma. A Inglaterra estaria clamando para frente e para trás ao mesmo tempo, como faz agora, 'deixando que eu não espere pelo que eu gostaria', desejando conquistar mas não lutar, se seu ideal tivesse sido fixado ao longo de todos esses anos por uma sucessão de estadistas de personalidade supremamente dominante, trabalhando em uma direção? Certamente não. Ela teria adotado, para melhor ou pior, um caminho ou outro. Se Bismarck tivesse morrido em seu berço, os alemães ainda estariam satisfeitos em se ver como uma raça de _Gelehrten_ (eruditos) de óculos e herbívoros políticos, e para os franceses como _ces bons_, ou _ces naifs_, _Allemands_. A vontade de Bismarck mostrou-lhes, para seu próprio grande espanto, que poderiam jogar um jogo muito mais animado. A lição não será esquecida. A Alemanha pode ter muitas vicissitudes, mas elas--

"nunca apagarão, eu creio,
  As marcas daquilo que uma vez foi"--

da iniciativa de Bismarck, a saber, de 1860 a 1873.