Agora, é completamente irrelevante, neste esquema, se o criador deixa as possibilidades absolutas de acaso para serem decididas por ele mesmo, cada uma quando seu momento apropriado chega, ou se, pelo contrário, ele aliena esse poder de si mesmo e deixa a decisão completamente para criaturas finitas como nós, seres humanos. O ponto crucial é que as possibilidades estão realmente _aqui_. Se somos nós que as resolvemos, ou ele trabalhando através de nós, naqueles momentos de provação da alma quando as balanças do destino parecem tremer, e o bem arrebata a vitória do mal ou encolhe sem forças da luta, é de pouca importância, desde que admitamos que a questão é decidida em nenhum outro lugar senão aqui e agora. _Isso_ é o que dá a realidade palpitante à nossa vida moral e a faz vibrar, como diz o Sr. Mallock, com uma excitação tão estranha e elaborada. Essa realidade, essa excitação, são o que os determinismos, duros e suaves, suprimem ao negar que _qualquer coisa_ é decidida aqui e agora, e com seu dogma de que todas as coisas foram predestinadas e resolvidas há muito tempo. Se for assim, então você e eu podemos ter sido predestinados ao erro de continuar acreditando na liberdade.[12] É uma sorte para o encerramento da controvérsia que em toda discussão com o determinismo este **argumentum ad hominem** (argumento dirigido à pessoa) possa ser a última palavra de seu adversário.

[1] Um Discurso aos Estudantes de Divindade de Harvard, publicado na Unitarian Review em setembro de 1884.

[2] E agora posso dizer Charles S. Peirce,--veja o Monist, de 1892-93.

[3] "Toda a história das crenças populares sobre a Natureza refuta a noção de que o pensamento de uma ordem física universal possa ter surgido da recepção e associação puramente passiva de percepções particulares. Indubitável como é que os homens inferem de casos conhecidos para desconhecidos, é igualmente certo que esse procedimento, se restrito aos materiais fenomenais que se oferecem espontaneamente, nunca teria levado à crença em uma uniformidade geral, mas apenas à crença de que a lei e a anarquia governam o mundo em alternância variada. Do ponto de vista da experiência estrita, nada existe além da soma de percepções particulares, com suas coincidências de um lado, suas contradições do outro.

"Que há mais ordem no mundo do que parece à primeira vista não é descoberto; _até que a ordem seja procurada_. O primeiro impulso para procurá-la procede de necessidades práticas: onde fins devem ser alcançados, ou produzir um resultado. Mas a necessidade prática é apenas a primeira ocasião para nossa reflexão sobre as condições do verdadeiro conhecimento; e mesmo que não houvesse tal necessidade, motivos ainda estariam presentes para nos levar além do estágio de mera associação. Pois não com igual interesse, ou melhor, com igual falta de interesse, o homem contempla aqueles processos naturais nos quais uma coisa está ligada ao seu antigo par, e aqueles nos quais está ligada a algo mais. _Os primeiros processos harmonizam-se com as condições de seu próprio pensamento_: os últimos não. Nos primeiros, seus _conceitos_, _julgamentos gerais_ e _inferências_ aplicam-se à realidade: nos últimos, eles não têm tal aplicação. E assim a satisfação intelectual que a princípio vem a ele sem reflexão, por fim excita nele o desejo consciente de encontrar realizado em todo o mundo fenomenal aquelas continuidades racionais, uniformidades e necessidades que são o elemento fundamental e princípio orientador de seu próprio pensamento." (Sigwart, Logik, bd. 3, s. 382.)