Considere, por exemplo, o espaço. Ele é uma unidade. Nenhuma força pode de qualquer forma quebrá-lo, feri-lo ou rasgá-lo. Ele não possui juntas entre as quais você possa passar sua faca de amputação, pois ele penetra a faca e não é dividido. Tente fazer um buraco no espaço aniquilando uma polegada dele. Para fazer um buraco, você deve empurrar algo através dele. Mas o que você pode empurrar através do espaço, exceto o que é em si mesmo espacial?

Mas, apesar de ser esse verdadeiro modelo de unidade, o espaço em suas partes contém uma variedade infinita, e a unidade e a variedade não se contradizem, pois elas se aplicam em diferentes aspectos. O uno é o todo, os muitos são as partes. Cada parte é novamente uma, mas apenas uma fração; e parte está ao lado de parte em absoluta proximidade, a própria imagem da paz e da não-contradição. É verdade que o espaço entre dois pontos tanto os une quanto os divide, assim como a barra de um haltere tanto une quanto divide as duas bolas. Mas a união e a divisão não são _secundum idem_ (de acordo com o mesmo); ele os divide mantendo-os fora do espaço entre eles, ele os une mantendo-os fora do espaço além; assim, a dupla função não apresenta inconsistência. A autocontradição no espaço só poderia ocorrer se uma parte tentasse expulsar outra de sua posição; mas a noção de tal absurdo desaparece na formulação e não pode permanecer para perturbar a mente. Além das partes que vemos ou pensamos em qualquer momento dado, estendem-se partes adicionais; mas o além é homogêneo com o que é abrangido e segue a mesma lei; de modo que nenhuma surpresa, nenhuma estranheza, pode jamais emergir do ventre do espaço.

Assim, com o espaço, nossa inteligência é absolutamente íntima; é a racionalidade e a transparência encarnadas. O mesmo pode ser dito do ego e do tempo. Mas se, por simplicidade, os ignorarmos, podemos verdadeiramente dizer que quando desejamos conhecimento racional do mundo, o padrão estabelecido por nosso conhecimento do espaço é o que governa nosso desejo. Não podem as rupturas, os solavancos, a margem de estranheza, serem exorcizados de outras coisas e deixá-las unitárias como o espaço que ocupam? Se isso pudesse ser feito, o reino filosófico dos céus estaria próximo.

Mas no momento em que nos voltamos para as qualidades materiais do ser, encontramos a continuidade rompida de todos os lados. Um solavanco terrível começa. Mesmo se simplificarmos o mundo reduzindo-o aos seus polos mecânicos nus, -- átomos e seus movimentos, -- a descontinuidade é ruim o suficiente. As leis do choque, os efeitos da distância sobre atração e repulsão, tudo parece arranjos arbitrários de dados. Os próprios átomos são tantos fatos independentes, a existência de qualquer um dos quais de forma alguma parece envolver a existência dos demais. Não banimos a descontinuidade, apenas a tornamos mais granulada. E para obter até mesmo esse grau de racionalidade no universo, tivemos que sacrificar uma grande parte de seu conteúdo. As qualidades secundárias que despimos da realidade e varremos para a lixeira rotulada 'ilusão subjetiva', ainda _como tal_ são fatos, e devem ser racionalizadas de alguma forma.