V.

A principal razão pela qual a ética concreta não pode ser definitiva é que ela precisa aguardar as crenças metafísicas e teológicas. Eu disse algum tempo atrás que relações éticas reais existiam em um mundo puramente humano. Elas existiriam mesmo no que chamamos de solidão moral se o pensador tivesse vários {211} ideais que o capturassem alternadamente. Seu eu de um dia faria exigências ao seu eu de outro dia; e algumas das exigências poderiam ser urgentes e tirânicas, enquanto outras seriam gentis e facilmente descartadas. Chamamos as exigências tirânicas de _imperativos_. Se ignorarmos esses, não ouviremos o fim disso. O bem que ferimos retorna para nos atormentar com intermináveis colheitas de danos consequentes, remorsos e arrependimentos. A obrigação pode, assim, existir dentro da consciência de um único pensador; e a paz perfeita pode habitar com ele apenas na medida em que ele viva de acordo com algum tipo de escala casuística que mantenha seus bens mais imperativos no topo. É da natureza desses bens serem cruéis com seus rivais. Nada deve prevalecer quando pesado na balança contra eles. Eles evocam toda a impiedade em nossa disposição e não nos perdoam facilmente se somos tão sensíveis a ponto de hesitar em sacrificar em seu favor.

A diferença mais profunda, na prática, na vida moral do homem é a diferença entre o estado de espírito despreocupado e o estado de espírito rigoroso. Quando estamos no estado de espírito despreocupado, a aversão ao mal presente é nossa consideração dominante. O estado de espírito rigoroso, ao contrário, nos torna bastante indiferentes ao mal presente, se apenas o ideal maior for alcançado. A capacidade para o estado de espírito rigoroso provavelmente está adormecida em todo homem, mas tem mais dificuldade em alguns do que em outros para despertar. Ela precisa das paixões mais selvagens para despertá-la, dos grandes medos, amores e indignações; ou então do apelo profundamente penetrante de alguma das fidelidades superiores, como justiça, verdade ou liberdade. Um forte alívio é uma necessidade de sua visão; e um mundo onde todas as montanhas são rebaixadas e todos os vales são {212} exaltados não é um lugar adequado para sua habitação. É por isso que em um pensador solitário esse estado de espírito pode permanecer adormecido para sempre sem despertar. Seus vários ideais, conhecidos por ele como meras preferências suas, são muito próximos em valor denominacional: ele pode brincar com eles à vontade. Isso também é o motivo pelo qual, em um mundo meramente humano sem um Deus, o apelo à nossa energia moral fica aquém de seu poder máximo de estímulo. A vida, com certeza, é mesmo em tal mundo uma sinfonia genuinamente ética; mas é tocada no alcance de algumas poucas oitavas pobres, e a escala infinita de valores não se abre. Muitos de nós, de fato, — como Sir James Stephen naqueles eloquentes 'Essays by a Barrister' — riríamos abertamente da própria ideia de o estado de espírito rigoroso ser despertado em nós por aquelas reivindicações de posteridade remota que constituem o último apelo da religião da humanidade. Não amamos esses homens do futuro com intensidade suficiente; e talvez os amemos menos quanto mais ouvimos sobre sua perfeição evoluída, sua alta longevidade média e educação, sua liberdade de guerra e crime, sua relativa imunidade à dor e doenças zymóticas, e todas as suas outras superioridades negativas. Tudo isso é muito finito, dizemos; vemos bem demais o vazio além. Falta-lhe a nota de infinitude e mistério, e tudo pode ser tratado no estado de espírito despreocupado. Não há necessidade de nos agonizarmos ou fazer outros agonizarem por essas boas criaturas no momento.