Aqui o hegelianismo clama: "Pela identidade dos conhecimentos do infinito e do finito, nunca quis dizer que um poderia ser um _substituto_ para o outro; nem a verdadeira filosofia jamais significa por identidade capacidade de substituição." Isso soa suspeitosamente como o infinito bom e o mau, ou melhor, como os mistérios da Trindade e da Eucaristia. Para a mente não sentimental, existem apenas dois tipos de identidade, -- identidade total e identidade parcial. Onde a identidade é total, as coisas podem ser substituídas completamente uma pela outra. Onde a substituição é impossível, deve ser que a identidade é incompleta. É dever do estudante então determinar o exato _quid, secundum_ (em que medida), como tentamos fazer acima. Mesmo o católico lhe dirá que quando ele acredita na identidade da hóstia com o corpo de Cristo, ele não quer dizer em todos os aspectos, -- de modo que ele poderia usá-la para exibir fibra muscular, ou um cozinheiro fazê-la cheirar como carne assada no forno. Ele quer dizer que, no único e exclusivo aspecto de nutrir seu ser de uma certa maneira, ela é idêntica e pode ser substituída pelo próprio corpo de seu Redentor.

'O conhecimento dos opostos é um', é um dos primeiros princípios hegelianos, dos quais os precedentes são talvez apenas derivados. Aqui novamente o hegelianismo toma 'conhecimento' _simpliciter_ (de forma simples), e substituindo-o por conhecimento em um aspecto particular, utiliza-se da confusão para cobrir outros aspectos nunca originalmente implicados. Quando o conhecimento de uma coisa nos é dado, sem dúvida pensamos que a coisa pode ou deve ter um oposto. Este postulado de algo oposto podemos chamar de 'conhecimento do oposto' se quisermos; mas é um conhecimento dele apenas naquele único respeito, que é algo oposto. Nenhum número de opostos a uma qualidade que nunca experimentamos diretamente poderia nos levar positivamente a inferir o que essa qualidade é. Há um solavanco entre a negação deles e a real afirmação dela em sua forma própria, que vinte lógicas de Hegel atreladas lado a lado não podem nos conduzir suavemente.

O uso da máxima 'Toda determinação é negação' é a aplicação mais gorda e mais inflada do método de recusar-se a distinguir. Tomada em sua vaga confusão, provavelmente faz mais do que qualquer outra coisa para produzir o tipo de cintilação e deslumbramento que são as primeiras condições mentais para a recepção do sistema de Hegel. A palavra 'negação' tomada _simpliciter_ é tratada como se cobrisse um número indefinido de _secundums_, culminando no muito peculiar de auto-negação. De onde finalmente se tira a conclusão de que as afirmações são universalmente autocontraditórias. Como isso é uma questão importante, parece valer a pena tratá-la um pouco minuciosamente.

Quando eu meço um litro, digamos de leite, e assim o determino, o que faço? Eu virtualmente faço duas afirmações a respeito dele, -- é este litro; não são aqueles outros galões. Uma dessas é uma afirmação, a outra uma negação. Ambas têm um sujeito comum; mas os predicados sendo mutuamente exclusivos, as duas afirmações repousam lado a lado em paz infinita.