Inclui-se na natureza humana um naturalismo e materialismo da mente que só pode admitir fatos que são realmente tangíveis. Desse tipo de mente, a entidade chamada 'ciência' é o ídolo. O apreço pela palavra 'cientista' é uma das notas pelas quais você pode reconhecer seus devotos; e sua maneira rápida de eliminar qualquer opinião em que não acredita é chamá-la de 'não científica'. Deve-se admitir que há uma justificativa considerável para isso. A ciência deu saltos gloriosos nos últimos trezentos anos e ampliou enormemente nosso conhecimento da natureza, tanto em geral quanto em detalhes; além disso, os homens de ciência, como classe, demonstraram virtudes tão admiráveis, que não é de se admirar que os adoradores da ciência percam a cabeça. Nesta mesma Universidade, portanto, ouvi mais de um professor dizer que todos os conceitos fundamentais da verdade já foram encontrados pela ciência, e que o futuro tem apenas os detalhes da imagem para preencher. Mas a menor reflexão sobre as condições reais será suficiente para mostrar quão bárbaras são tais noções. Elas mostram uma falta de imaginação científica tão grande, que é difícil ver como alguém que está ativamente avançando em qualquer parte da ciência pode cometer um erro tão grosseiro. Pense em quantas concepções científicas absolutamente novas surgiram em nossa própria geração, quantos novos problemas foram formulados que nunca haviam sido pensados antes, e então lance um olhar sobre a brevidade da carreira da ciência. Ela começou com Galileu, não há trezentos anos. Quatro pensadores desde Galileu, cada um informando seu sucessor sobre quais descobertas sua própria vida viu serem realizadas, poderiam ter passado a tocha da ciência para nossas mãos enquanto estamos sentados aqui nesta sala. De fato, por essa questão, uma audiência muito menor do que a presente, uma audiência de cerca de cinco ou seis dezenas de pessoas, se cada pessoa nela pudesse falar por sua própria geração, nos levaria ao desconhecido negro da espécie humana, a dias sem um documento ou monumento para contar sua história. É crível que tal conhecimento efêmero, tal crescimento da noite para o dia como este, _possa_ representar mais do que o menor vislumbre do que o universo realmente provará ser quando adequadamente compreendido? Não! nossa ciência é uma gota, nossa ignorância um mar. Seja o que for que seja certo, isso pelo menos é certo, que o mundo do nosso conhecimento natural presente _está_ envolto em um mundo maior de _algum_ tipo cujas propriedades residuais atualmente não podemos formar nenhuma ideia positiva.