A mente humana, no entanto, é constituída de um modo completamente diferente. Ela não possui tal poder de intuição universal. Sua finitude a obriga a ver apenas duas ou três coisas de cada vez. Se deseja ter uma visão mais ampla, precisa usar 'ideias gerais', como são chamadas, e ao fazer isso, abandonar todas as verdades concretas. Assim, no caso presente, se nós, como seres humanos, desejamos sentir a conexão entre a via láctea e o menino e o jantar e o pardal e a morte do homem, só podemos fazê-lo recorrendo ao enorme vazio do que é chamado de proposição abstrata. Devemos dizer: Todas as coisas no mundo são fatalmente predeterminadas e estão interligadas na fixidez adamantina de um sistema de leis naturais. Mas na vagueza dessa vasta proposição, perdemos todos os fatos e vínculos concretos; e em todas as questões práticas, os vínculos concretos são as únicas coisas importantes. A mente humana é essencialmente parcial. Ela só pode ser eficiente ao _selecionar_ o que prestar atenção e ignorar todo o resto, ao estreitar seu ponto de vista. Caso contrário, a pouca força que tem se dispersa, e ela perde completamente o rumo. O homem sempre quer sua curiosidade satisfeita para um propósito específico. Se, no caso do pardal, o propósito é punição, seria idiota desviar-se dos gatos, meninos e outras possíveis agências próximas na rua, para examinar os primeiros Celtas e a via láctea: o menino, enquanto isso, escaparia. E se, no caso do homem infeliz, nos perdermos na contemplação do mistério dos treze à mesa, e falharmos em notar o gelo no degrau e cobri-lo com cinzas, algum outro pobre coitado, que nunca jantou fora na vida, pode escorregar ao vir à porta, cair e quebrar a cabeça também.

É, então, uma necessidade imposta a nós como seres humanos limitar nossa visão. Em matemática, sabemos como esse método de ignorar e negligenciar quantidades fora de um certo alcance foi adotado no cálculo diferencial. O calculador descarta todos os 'infinitesimais' das quantidades que está considerando. Ele os trata (sob certas regras) como se não existissem. Em si mesmos, eles existem perfeitamente o tempo todo; mas é como se não existissem para os propósitos de seu cálculo. Da mesma forma, um astrônomo, ao lidar com os movimentos das marés do oceano, não leva em conta as ondas feitas pelo vento, ou pela pressão de todos os navios a vapor que dia e noite movem suas milhares de toneladas sobre sua superfície. Da mesma forma, o atirador, ao mirar seu rifle, considera o movimento do vento, mas não o igualmente real movimento da Terra e do sistema solar. Da mesma forma, a pontualidade de um homem de negócios pode ignorar um erro de cinco minutos, enquanto um físico, medindo a velocidade da luz, deve contar cada milésimo de segundo.