Agora, como desejo competir com a incomparável amabilidade polêmica do Sr. Allen e ser o mais conciliador possível, não vou criticar seus fatos ou tentar ampliar o abismo entre um Aristóteles, um Goethe ou um Napoleão e o nível médio de suas respectivas tribos. Que seja tão pequeno quanto o Sr. Allen pensa. Tudo o que eu contesto é que ele pense que o mero _tamanho_ de uma diferença é capaz de decidir se essa diferença é ou não um assunto adequado para estudo filosófico. Realmente, os detalhes desaparecem na visão panorâmica; mas a visão panorâmica também desaparece nos detalhes. Qual é o ponto de vista correto para a visão filosófica? A natureza não dá resposta, pois ambos os pontos de vista, sendo igualmente reais, são igualmente naturais; e nenhuma realidade natural _per se_ é mais enfática do que qualquer outra. Acentuação, primeiro plano e segundo plano são criados unicamente pela atenção interessada do observador; e se a pequena diferença entre o gênio e sua tribo me interessa mais, enquanto a grande diferença entre essa tribo e outra tribo interessa ao Sr. Allen, nossa controvérsia não pode ser encerrada até que uma filosofia completa, que explique todas as diferenças imparcialmente, nos justifique a ambos.

Um carpinteiro sem instrução que conheço uma vez disse em minha presença: "Há muito pouca diferença entre um homem e outro; mas o pouco que há, _é muito importante_." Esta distinção me parece ir à raiz da questão. Não é apenas o tamanho da diferença que preocupa o filósofo, mas também seu lugar e seu tipo. Uma polegada é uma coisa pequena, mas conhecemos o provérbio sobre uma polegada no nariz de um homem. Os Srs. Allen e Spencer, ao criticarem a adoração de heróis, estão pensando exclusivamente no tamanho da polegada; eu, como um adorador de heróis, presto atenção ao seu lugar e função.