Mesmo do ponto de vista de nossos próprios fins, provavelmente faríamos uma bagunça ao remodelar o universo. Quanto mais então do ponto de vista de fins que não podemos ver! Homens sábios, portanto, lamentam o mínimo que podem. Mas ainda assim, alguns arrependimentos são bastante obstinados e difíceis de sufocar,—arrependimentos por atos de crueldade gratuita ou traição, por exemplo, sejam eles realizados por outros ou por nós mesmos. Dificilmente alguém pode permanecer _totalmente_ otimista após ler a confissão do assassino em Brockton outro dia: como, para se livrar da esposa cuja existência contínua o entediava, ele a atraiu para um local deserto, atirou nela quatro vezes e então, enquanto ela estava no chão e lhe dizia: "Você não fez isso de propósito, fez, querido?" ele respondeu, "Não, eu {161} não fiz de propósito," enquanto levantava uma pedra e esmagava seu crânio. Tal ocorrência, com a sentença branda e a autossatisfação do prisioneiro, é um campo para uma colheita de arrependimentos, que não precisamos detalhar. Sentimos que, embora seja um ajuste mecânico perfeito para o resto do universo, é um ajuste moral ruim, e que algo diferente teria realmente sido melhor em seu lugar.

Mas para a filosofia determinista, o assassinato, a sentença e o otimismo do prisioneiro foram todos necessários desde a eternidade; e nada mais por um momento teve a menor chance de ser colocado em seu lugar. Admitir tal chance, nos dizem os deterministas, seria cometer um suicídio da razão; então devemos endurecer nossos corações contra esse pensamento. E aqui nosso enredo se complica, pois vemos a primeira dessas difíceis implicações do determinismo e do monismo que é meu propósito fazer você sentir. Se este assassinato em Brockton foi exigido pelo resto do universo, se teve que ocorrer em sua hora pré-determinada, e se nada mais teria sido consistente com o sentido do todo, o que devemos pensar do universo? Devemos teimosamente nos ater ao nosso julgamento de arrependimento, e dizer, embora não _pudesse_ ser, ainda assim _teria_ sido um universo melhor com algo diferente deste assassinato em Brockton nele? Isso, é claro, parece a coisa natural e espontânea para fazermos; e ainda assim não é nada menos do que adotar deliberadamente uma espécie de pessimismo. O julgamento de arrependimento chama o assassinato de ruim. Chamar algo de ruim significa, se significar algo, que a coisa não deveria ser, que algo mais deveria estar em seu lugar. O determinismo, ao negar que qualquer outra coisa possa estar em seu lugar, virtualmente define o universo {162} como um lugar em que o que deveria ser é impossível,—em outras palavras, como um organismo cuja constituição é afligida por uma mancha incurável, uma falha irremediável. O pessimismo de um Schopenhauer não diz mais do que isso,—que o assassinato é um sintoma; e que é um sintoma vicioso porque pertence a um todo vicioso, que não pode expressar sua natureza de outra forma senão trazendo à tona justamente tal sintoma naquele local específico. O arrependimento pelo assassinato deve se transformar, se formos deterministas e sábios, em um arrependimento maior. É absurdo lamentar apenas o assassinato. Sendo as outras coisas o que são, _ele_ não poderia ser diferente. O que deveríamos lamentar é toda a estrutura das coisas da qual o assassinato é um membro. Não vejo qualquer escape dessa conclusão pessimista, se, sendo deterministas, nosso julgamento de arrependimento for permitido permanecer de qualquer forma.