Onde quer que existam tais mentes, com julgamentos de bem e mal, e exigências uns sobre os outros, há um mundo ético em suas características essenciais. Se todas as outras coisas, deuses e homens e céus estrelados, fossem apagadas deste universo, e restasse apenas uma rocha com duas almas amorosas sobre ela, essa rocha teria uma constituição moral tão completa quanto qualquer mundo possível que as eternidades e imensidades pudessem abrigar. Seria uma constituição trágica, porque os habitantes da rocha morreriam. Mas enquanto vivessem, haveria coisas realmente boas e coisas realmente ruins no universo; haveria obrigações, reivindicações e expectativas; obediências, recusas e decepções; remorsos e anseios por uma harmonia que voltasse, e paz interior de consciência quando fosse restaurada; haveria, em suma, uma vida moral, cuja energia ativa não teria limite além da intensidade do interesse um pelo outro com que o herói e a heroína pudessem ser dotados.

Nós, neste globo terrestre, na medida em que os fatos visíveis mostram, somos exatamente como os habitantes de tal rocha. Quer um Deus exista, quer nenhum Deus exista, naquele céu azul acima de nós, formamos de qualquer forma uma república ética aqui embaixo. E a primeira reflexão que isso leva é que a ética tem um fundamento tão genuíno e real em um universo onde a consciência mais elevada é humana, quanto em um universo onde há um Deus também. 'A religião da humanidade' oferece uma base para a ética assim como o teísmo faz. Se o sistema puramente humano pode satisfazer a demanda do filósofo tão bem quanto o outro é uma questão diferente, que nós mesmos devemos responder antes de encerrarmos.

III.

A última questão fundamental em Ética era, como se lembrará, a questão **casuística** (relativa à resolução de problemas morais). Aqui estamos, em um mundo onde a existência de um pensador divino foi e talvez sempre será duvidada por alguns dos observadores, e onde, apesar da presença de um grande número de ideais nos quais os seres humanos concordam, há uma massa de outros sobre os quais não há consenso geral. Não é necessário apresentar um quadro literário disso, pois os fatos são muito bem conhecidos. As guerras da carne e do espírito em cada homem, as concupiscências de diferentes indivíduos perseguindo os mesmos prêmios materiais ou sociais incompartilháveis, os ideais que contrastam tanto de acordo com raças, circunstâncias, temperamentos, crenças filosóficas, etc.,—todos formam um labirinto de confusão aparentemente inextricável sem um fio de Ariadne óbvio para guiar alguém para fora. No entanto, o filósofo, justamente porque é um filósofo, adiciona seu próprio ideal peculiar à confusão (com a qual, se estivesse disposto a ser um cético, ficaria razoavelmente contente), e insiste que sobre todas essas opiniões individuais há um **sistema de verdade** (conjunto coerente de verdades) que ele pode descobrir se apenas se dedicar o suficiente.