Agora, não hesito em confessar franca e sinceramente a vocês que essa discórdia real e genuína parece-me carregar consigo a inevitável falência da religião natural, tomada de forma ingênua e simples. Houve tempos em que Leibnitzes, com suas cabeças enterradas em perucas monstruosas, podiam compor **Teodiceias** (justificações da bondade de Deus diante da existência do mal), e quando oficiais bem alimentados de uma igreja estabelecida podiam provar, pelas válvulas do coração e pelo ligamento redondo da articulação do quadril, a existência de um "Contrivador Moral e Inteligente do Mundo." Mas esses tempos passaram; e nós, do século XIX, com nossas teorias evolucionárias e nossas filosofias mecânicas, já conhecemos a natureza de forma imparcial e bem demais para adorar sem reservas qualquer Deus de cujo caráter ela possa ser uma expressão adequada. Verdadeiramente, tudo o que sabemos sobre o bem e o dever procede da natureza; mas, não menos, tudo o que sabemos sobre o mal. A natureza visível é toda plasticidade e indiferença, — um multiverso moral, como se poderia chamar, e não um universo moral. A tal prostituta não devemos lealdade; com ela como um todo não podemos estabelecer nenhuma comunhão moral; e somos livres em nossos tratos com suas várias partes para obedecer ou destruir, e para não seguir nenhuma lei além da prudência ao chegar a termos com tais outras características particulares que nos ajudem a alcançar nossos fins privados. Se houver um Espírito divino do universo, a natureza, tal como a conhecemos, não pode ser sua _palavra final_ para o homem. Ou não há Espírito revelado na natureza, ou então ele é inadequadamente revelado ali; e (como todas as religiões superiores assumiram) o que chamamos de natureza visível, ou _este_ mundo, deve ser apenas um véu e uma aparência superficial cujo significado completo reside em um mundo suplementar invisível ou _outro_ mundo.

Não posso deixar de considerar, portanto, um ganho no geral (embora possa parecer para certas constituições poéticas uma perda muito triste) que a superstição naturalista, a adoração do Deus da natureza, simplesmente tomada como tal, tenha começado a afrouxar seu domínio sobre a mente educada. De fato, se devo expressar minha opinião pessoal sem reservas, diria (apesar de soar blasfemo a princípio para certos ouvidos) que o passo inicial para estabelecer relações finais saudáveis com o universo é o ato de rebelião contra a ideia de que tal Deus existe. Tal rebelião é essencialmente aquela que no capítulo que citei de Carlyle prossegue para descrever:—

"'Por que, como um covarde, tu sempre te queixas e lamentas, e vais se acovardando e tremendo? Bipede desprezível!... Não tens um coração; não podes sofrer o que quer que seja; e, como um Filho da Liberdade, embora proscrito, pisar o próprio Tophet sob teus pés, enquanto ele te consome? Que venha, então, eu o enfrentarei e o desafiarei!' E enquanto assim pensava, correu como um fluxo de fogo sobre toda a minha alma; e afastei de mim para sempre o Medo vil....