Ao Professor Jevons é devido o grande crédito por ter enfaticamente apontado[16] como o gênio da descoberta depende totalmente do número dessas noções aleatórias e suposições que visitam a mente do investigador. Ser fértil em hipóteses é o primeiro requisito, e estar disposto a descartá-las no momento em que a experiência as contradiz é o próximo. O método baconiano de colacionar tabelas de instâncias pode ser uma ajuda útil em certos momentos. Mas seria tão razoável esperar que o caderno de anotações de um químico escrevesse o nome da substância analisada, ou que uma tabela meteorológica se resumisse em uma previsão de probabilidades por conta própria, quanto esperar que o mero fato de confrontação mental com uma certa série de fatos seja suficiente para fazer _qualquer_ cérebro conceber sua lei. Conceber a lei é uma variação espontânea no sentido mais estrito do termo. Ela surge de um cérebro, e de nenhum outro, porque a instabilidade desse cérebro é tal que se inclina e se desestabiliza exatamente naquela direção particular. Mas a coisa importante a notar é que os bons lampejos e os maus lampejos, as hipóteses triunfantes e as concepções absurdas, estão em igualdade exata em relação à sua origem. A Física absurda de Aristóteles e sua Lógica imortal fluem de uma única fonte: as forças que produzem uma produzem a outra. {250} Quando caminhando pela rua, pensando no céu azul ou no belo clima de primavera, posso tanto sorrir para algum capricho grotesco que me ocorre, quanto posso de repente captar uma intuição da solução de um problema há muito não resolvido, que naquele momento estava longe dos meus pensamentos. Ambas as noções são sacudidas do mesmo reservatório,—o reservatório de um cérebro no qual a reprodução de imagens nas relações de sua persistência ou frequência externa há muito deixou de ser a lei dominante. Mas ao pensamento, uma vez engendrado, a consagração do acordo com as relações externas pode vir. A concepção perece em um momento, e é esquecida. A hipótese científica desperta em mim uma febre de desejo por verificação. Eu leio, escrevo, experimento, consulto especialistas. Tudo corrobora minha noção, que sendo então publicada em um livro se espalha de resenha em resenha e de boca em boca, até que finalmente não há dúvida de que estou consagrado no Panteão dos grandes adivinhos dos caminhos da natureza. O ambiente _preserva_ a concepção que foi incapaz de _produzir_ em qualquer cérebro menos idiossincrático que o meu.