E podemos nós mesmos simpatizar com seu estado de espírito em algum grau? As antigas receitas de apertar o cardo e enfrentar o touro pelos chifres têm muitas aplicações. Um mal aceito francamente perde metade de seu veneno e todo o seu terror. Os estóicos tinham seu modo barato e fácil de lidar com o mal. _Chame_ seus infortúnios de bens, diziam; recuse-se a _chamar_ suas bênçãos perdidas por esse nome, e você será feliz. Assim é com as ininteligibilidades: chame-as de meios de inteligibilidade, e o que mais você precisa? Há até uma desculpa mais legítima do que essa. Na excessividade dos fatos da vida sobre nossas fórmulas reside uma tentação constante, em certos momentos, de desistir de tentar dizer algo adequado sobre eles e buscar refúgio em palavras selvagens e giratórias que apenas confessam nossa impotência diante de sua inefabilidade. Assim, o Barão Bunsen escreve para sua esposa: "Nada está perto, exceto o distante; nada é verdadeiro, exceto o mais alto; nada é crível, exceto o inconcebível; nada é tão real quanto o impossível; nada é claro, exceto o mais profundo; nada é tão visível quanto o invisível; e não há vida, exceto através da morte." Destes momentos extáticos, o _credo quia impossibile_ é a expressão clássica. A originalidade de Hegel reside em tornar seu estado de espírito permanente e sacramental, e autorizado a substituir todos os outros, não como um banho místico e refúgio para o sentimento quando a razão cansada adoece de suas responsabilidades intelectuais (graças a Deus! esse banho está sempre pronto), mas como a própria forma de responsabilidade intelectual.

E agora, após esta longa introdução, deixe-me traçar algumas das maneiras de Hegel aplicar sua descoberta. Seu sistema se assemelha a uma ratoeira, na qual, se você passar pela porta, pode se perder para sempre. A segurança está em não entrar. Os hegelianos ungiram, por assim dizer, a entrada com várias considerações que, apresentadas de forma abstrata, são tão plausíveis que nos deslizam sem resistência e quase inconscientemente através do arco fatal. Não é necessário beber o oceano para saber que ele é salgado; nem um crítico precisa dissecar um sistema inteiro depois de provar que suas premissas são podres. Assim, vou me limitar a alguns dos pontos que mais cativam os iniciantes; e assumir que, se eles falharem, também deve falhar o sistema que os sustenta.

Em primeiro lugar, Hegel tem que acabar completamente com o negócio de compartilhar e participar que ele tanto detesta. Ele não chamará a contradição de cola em um lugar e identidade em outro; isso é muito sem entusiasmo. A contradição deve ser uma cola universal e deve obter seu crédito ao ser mostrada como latentemente envolvida em casos que até agora supúnhamos incorporar pura continuidade. Assim, as relações de um ego com seus objetos, de um tempo com outro tempo, de um lugar com outro lugar, de uma causa com seu efeito, de uma coisa com suas propriedades, e especialmente de partes com o todo, devem ser mostradas como envolvendo contradição. A contradição, mostrada como espreitando no coração da coerência e continuidade, não pode, depois disso, ser considerada como derrotando-as, e deve ser tomada como o solvente universal, ou melhor, não há mais necessidade de um solvente. 'Dissolver' coisas na identidade era o sonho de escolas mais antigas e cruas. Hegel mostrará que sua própria diferença é sua identidade, e que no ato de separação a separação é desfeita, e elas caem nos braços uma da outra.