E como pode um pensador tão inteligente como o Sr. Allen falhar em distinguir, nessas questões, entre condições _necessárias_ e condições _suficientes_ de um determinado resultado? Os franceses dizem que, para fazer uma omelete, devemos quebrar os ovos; ou seja, quebrar os ovos é uma condição necessária para a omelete. Mas é uma condição suficiente? Uma omelete aparece sempre que três ovos são quebrados? Assim é com a mente grega. Para obter tal inteligência versátil, pode ser que tais relações comerciais com o mundo, como as que a geografia da Hélade proporcionava, sejam uma condição necessária. Mas se são uma condição suficiente, por que os fenícios não superaram os gregos em inteligência? Nenhum ambiente geográfico pode produzir um tipo de mente específico. Ele pode apenas fomentar e promover certos tipos produzidos fortuitamente, e impedir e frustrar outros. Mais uma vez, sua função é simplesmente seletiva, e determina o que será apenas destruindo o que é positivamente incompatível. Um ambiente ártico é incompatível com hábitos imprevidentes em seus habitantes; mas se os habitantes de tal região devem unir à sua parcimônia a pacificidade dos esquimós ou a belicosidade dos nórdicos é, no que diz respeito ao clima, um acidente. Os evolucionistas não devem esquecer que todos temos cinco dedos não porque quatro ou seis não serviriam igualmente bem, mas apenas porque o primeiro vertebrado acima dos peixes _aconteceu_ de ter esse número. Ele deveu seu prodigioso sucesso em fundar uma linha de descendência a alguma qualidade inteiramente outra,—não sabemos qual,—mas os cinco dedos não essenciais foram levados a reboque e preservados até os dias de hoje. Assim é com a maioria das peculiaridades sociais. Quais delas serão levadas a reboque pelas poucas qualidades que o ambiente necessariamente exige é uma questão de quais acidentes fisiológicos ocorrerão entre os indivíduos. O Sr. Allen promete provar sua tese em detalhes pelos exemplos da China, Índia, Inglaterra, Roma, etc. Não tenho a menor hesitação em prever que ele não fará mais com esses exemplos do que fez com a Hélade. Ele aparecerá em cena após o fato, e mostrará que a qualidade desenvolvida por cada raça era, naturalmente, não incompatível com seu habitat. Mas ele falhará completamente em mostrar que a forma particular de compatibilidade adotada em cada caso era a forma necessária e única possível.

Os naturalistas sabem muito bem quão indeterminadas são as harmonias entre uma fauna e seu ambiente. Um animal pode melhorar suas chances de existência de várias maneiras,—tornando-se aquático, arbóreo ou subterrâneo; pequeno e rápido, ou maciço e corpulento; espinhoso, córneo, viscoso ou venenoso; mais tímido ou mais belicoso; mais astuto ou mais fértil em descendentes; mais gregário ou mais solitário; ou de outras maneiras além dessas,—e qualquer uma dessas maneiras pode adequá-lo a muitos ambientes amplamente diferentes.

Os leitores do Sr. A. R. Wallace se lembrarão bem das ilustrações marcantes disso em seu Arquipélago Malaio:--