Filósofos há muito tempo observaram o fato notável de que a mera familiaridade com as coisas é capaz de produzir uma sensação de sua racionalidade. A escola empirista ficou tão impressionada com essa circunstância {77} que estabeleceu que a sensação de racionalidade e a sensação de familiaridade são uma e a mesma coisa, e que não existe outro tipo de racionalidade além dessa. A contemplação diária de fenômenos justapostos em uma certa ordem gera uma aceitação de sua conexão, tão absoluta quanto o repouso engendrado pela compreensão teórica de sua coerência. Explicar uma coisa é passar facilmente para seus antecedentes; conhecê-la é prever facilmente suas consequências. O costume, que nos permite fazer ambos, é, portanto, a fonte de qualquer racionalidade que a coisa possa ganhar em nosso pensamento.

No sentido amplo em que a racionalidade foi definida no início deste ensaio, é perfeitamente evidente que o costume deve ser um de seus fatores. Dissemos que qualquer pensamento perfeitamente fluente e fácil estava desprovido do sentimento de irracionalidade. Na medida em que o costume nos familiariza com todas as relações de uma coisa, ele nos ensina a passar fluentemente dessa coisa para outras, e _pro tanto_ a tinge com o caráter racional.

Agora, há uma relação particular de maior importância prática do que todas as outras, refiro-me à relação de uma coisa com suas consequências futuras. Enquanto um objeto é incomum, nossas expectativas são frustradas; elas são totalmente determinadas assim que ele se torna familiar. Proponho, portanto, este como o primeiro requisito prático que uma concepção filosófica deve satisfazer: _Ela deve, de maneira geral, pelo menos, banir a incerteza do futuro_. A presença permanente do senso de futuridade na mente foi estranhamente ignorada pela maioria dos escritores, mas o fato é que nossa consciência em um dado momento nunca está livre do ingrediente da expectativa. Todos sabem como, quando algo doloroso tem que ser enfrentado no {78} futuro próximo, a vaga sensação de que está por vir penetra todo o nosso pensamento com inquietação e sutilmente vicia nosso humor, mesmo quando não controla nossa atenção; isso nos impede de estar em repouso, em casa no presente dado. O mesmo é verdade quando uma grande felicidade nos aguarda. Mas quando o futuro é neutro e perfeitamente certo, 'não nos importamos com ele', como dizemos, mas damos uma atenção inabalável ao atual. Agora, deixe esse senso inquietante de futuridade ser desviado ou deixado sem um objeto, e imediatamente a inquietação toma posse da mente. Mas em toda experiência nova ou não classificada, é exatamente isso que ocorre; não sabemos o que virá a seguir; e a novidade _per se_ torna-se um irritante mental, enquanto o costume _per se_ é um sedativo mental, simplesmente porque um frustra enquanto o outro resolve nossas expectativas.

Todo leitor deve sentir a verdade disso. O que significa sentir-se 'em casa' em um novo lugar ou com novas pessoas? É simplesmente que, a princípio, quando nos instalamos em um novo quarto, não sabemos que correntes de ar podem soprar em nossas costas, que portas podem se abrir, que formas podem entrar, que objetos interessantes podem ser encontrados em armários e cantos. Quando, após alguns dias, aprendemos o alcance de todas essas possibilidades, a sensação de estranheza desaparece. E assim acontece com as pessoas, quando passamos do ponto de esperar quaisquer manifestações essencialmente novas de seu caráter.