Existem, em suma, _diferentes ciclos de operação_ na natureza; diferentes departamentos, por assim dizer, relativamente independentes uns dos outros, de modo que o que acontece em um momento em um pode ser compatível com quase qualquer condição de coisas ao mesmo tempo no próximo. O mofo no biscoito no depósito de um {221} navio de guerra vegeta em absoluta indiferença à nacionalidade da bandeira, à direção da viagem, ao clima e aos dramas humanos que podem ocorrer a bordo; e um micologista pode estudá-lo em completa abstração de todos esses detalhes maiores. Somente ao estudá-lo assim, de fato, há alguma chance de concentração mental pela qual ele pode esperar aprender algo sobre sua natureza. Por outro lado, o capitão que, ao manobrar o navio durante uma batalha naval, achasse necessário incluir o biscoito mofado em seus cálculos provavelmente perderia a batalha devido ao excesso de 'minúcia' de sua mente.

As causas que operam nesses ciclos incomensuráveis estão conectadas umas às outras apenas _se considerarmos o universo inteiro_. Para todos os pontos de vista menores, é lícito — aliás, mais do que isso, é necessário para a sabedoria humana — considerá-las como desconectadas e irrelevantes umas para as outras.

E isso nos aproxima do nosso tópico especial. Se olharmos para um animal ou um ser humano, distinguido do restante de sua espécie pela posse de alguma peculiaridade extraordinária, boa ou má, seremos capazes de discriminar entre as causas que originalmente _produziram_ a peculiaridade nele e as causas que a _mantêm_ após ser produzida; e veremos, se a peculiaridade for uma com a qual ele nasceu, que esses dois conjuntos de causas pertencem a dois ciclos tão irrelevantes. Foi a originalidade triunfante de Darwin perceber isso e agir de acordo. Separando as causas de produção sob o título de 'tendências à variação espontânea' e relegando-as a um ciclo fisiológico que ele prontamente {222} concordou em ignorar completamente,[2] ele concentrou sua atenção nas causas de preservação, e sob os nomes de seleção natural e seleção sexual estudou-as exclusivamente como funções do ciclo do ambiente.