E, tanto quanto podemos ver, o mundo dado está lá apenas por causa da operação. De qualquer forma, operar sobre ele é nossa única chance de nos aproximarmos dele; pois nunca podemos ter um vislumbre dele na insipidez inimaginável de seu estado virgem. Ordenar que os interesses subjetivos do homem sejam passivos até que a verdade se expresse a partir do ambiente é como ordenar que o cinzel do escultor seja passivo até que a estátua se expresse a partir da pedra. Devemos operar! e a única escolha que nos resta é entre operar para resultados pobres ou ricos. O único dever possível que pode haver na questão é o dever de obter os resultados mais ricos que o material dado permitirá. A riqueza reside, é claro, na energia de todos os três departamentos do ciclo mental. Nenhum 'fato' sensível do departamento Um deve ser deixado de lado, nenhuma faculdade do departamento Três deve ser paralisada; e o departamento Dois deve formar uma ponte indestrutível. É natural que o descuido habitual do departamento Um pelos teólogos desperte indignação; mas é mais _in_natural que a indignação tome a forma de uma denúncia generalizada do departamento Três. É a história da pomba de Kant novamente, denunciando a pressão do ar. Certos de nossos positivistas continuam nos dizendo que, em meio à ruína de todo outro deus e ídolo, uma divindade ainda permanece de pé, -- que seu nome é Verdade Científica, e que ele tem apenas um mandamento, mas esse supremo, dizendo, _Não serás teísta_, pois isso seria satisfazer tuas propensões subjetivas, e a satisfação dessas é a danação intelectual. Esses senhores mais conscienciosos pensam que pularam de seus próprios pés, -- emanciparam suas operações mentais do controle de suas propensões subjetivas em geral e _in toto_. Mas eles estão iludidos. Eles simplesmente escolheram, entre todo o conjunto de propensões ao seu comando, aquelas que eram certas para construir, a partir dos materiais dados, o resultado mais magro, mais baixo, mais árido, -- a saber, o mundo molecular nu, -- e sacrificaram todo o resto.