Mas forças muito mais profundas do que essa mera curiosidade vital podem ser despertadas, mesmo na mente com tendência pessimista; pois onde os impulsos de amor e admiração estão mortos, os impulsos de ódio e luta ainda responderão a apelos adequados. Este mal que sentimos tão profundamente é algo que também podemos ajudar a derrubar; pois suas fontes, agora que nenhuma 'Substância' ou 'Espírito' está por trás delas, são finitas, e podemos lidar com cada uma delas por sua vez. É, de fato, um fato notável que sofrimentos e dificuldades não diminuem, como regra, o amor pela vida; eles parecem, ao contrário, geralmente dar-lhe um gosto mais aguçado. A fonte soberana da melancolia é a saciedade. Necessidade e luta são o que nos excitam e inspiram; nossa hora de triunfo é o que traz o vazio. Não os judeus do cativeiro, mas aqueles dos dias da glória de Salomão são os de quem vêm as declarações pessimistas em nossa Bíblia. A Alemanha, quando estava esmagada sob os cascos dos soldados de Bonaparte, produziu talvez a literatura mais otimista e idealista que o mundo já viu; e somente quando os 'milhões' franceses foram distribuídos após 1871, o pessimismo invadiu o país na forma em que o vemos hoje. A história de nossa própria raça é um longo comentário sobre a alegria que vem com a luta contra os males. Ou tomemos os valdenses, de quem recentemente estive lendo, como exemplos do que homens fortes suportarão. Em 1483, uma bula papal de Inocêncio VIII ordenou sua exterminação. Ela absolveu aqueles que tomassem a cruzada contra eles de todas as dores e penalidades eclesiásticas, liberou-os de qualquer juramento, legitimou seu título a todas as propriedades que pudessem ter adquirido ilegalmente, e prometeu remissão dos pecados a todos que matassem os hereges.

"Não há cidade no Piemonte," diz um escritor valdense, "onde alguns de nossos irmãos não tenham sido mortos. Jordan Terbano foi queimado vivo em Susa; Hippolite Rossiero em Turim, Michael Goneto, um octogenário, em Sarcena; Vilermin Ambrosio enforcado no Col di Meano; Hugo Chiambs, de Fenestrelle, teve suas entranhas arrancadas de seu corpo ainda vivo em Turim; Peter Geymarali de Bobbio da mesma forma teve suas entranhas retiradas em Lucerna, e um gato feroz foi colocado em seu lugar para torturá-lo ainda mais; Maria Romano foi enterrada viva em Rocca Patia; Magdalena Fauno sofreu o mesmo destino em San Giovanni; Susanna Michelini foi amarrada de mãos e pés, e deixada para morrer de frio e fome na neve em Sarcena; Bartolomeo Fache, cortado com sabres, teve as feridas preenchidas com cal viva, e pereceu assim em agonia em Penile; Daniel Michelini teve sua língua arrancada em Bobbo por ter louvado a Deus; James Baridari pereceu coberto com fósforos sulfúricos que foram forçados em sua carne sob as unhas, entre os dedos, nas narinas, nos lábios, e por todo o corpo, e então acesos; Daniel Rovelli teve sua boca cheia de pólvora, que, sendo acesa, explodiu sua cabeça em pedaços;... Sara Rostignol foi cortada do meio das pernas até o peito, e deixada assim para perecer na estrada entre Eyral e Lucerna; Anna Charbonnier foi empalada, e carregada assim em uma lança de San Giovanni a La Torre."