Isso é certo, que a faculdade teórica vive entre dois fogos que nunca lhe dão descanso, e a fazem revisar incessantemente suas formulações. Se ela se afundar em um teísmo prematuro, míope e idólatra, entra o departamento Número Um com sua bateria de fatos sensoriais, e a desalojam de seu repouso dogmático. Se ela preguiçosamente se acomoda em equilíbrio com os mesmos fatos sensoriais vistos em sua simples exterioridade mecânica, a razão prática surge com suas demandas, e faz daquele leito um leito de espinhos. De geração em geração, assim vai,—agora um movimento de recepção de fora, agora um de expansão de dentro; o departamento Número Dois sempre trabalhando até a exaustão, mas nunca dispensado de tomar a parte mais responsável nos arranjos. Hoje, uma safra de novos fatos; amanhã, um florescimento de novos motivos,—a faculdade teórica sempre tendo que efetuar a transição, e a vida crescendo com tudo isso tão complexa e sutil e imensa que suas capacidades de concepção estão quase rompidas com a tensão. Veja como, na França, as faixas de múmia da filosofia teísta acadêmica e oficial são rasgadas pelos fatos da evolução, e como os jovens pensadores estão trabalhando! Veja, na Grã-Bretanha, como a secura da escola associacionista estrita, que sob a administração de Mill, Bain e Spencer nos dominou até ontem, cede lugar a idealismos mais generosos, nascidos de necessidades emocionais mais urgentes e envolvendo os mesmos fatos em harmonias intelectuais muito mais massivas! Estes são apenas ajustes para o porto comum, para aquela _Weltanschauung_ (visão de mundo) última de máxima riqueza subjetiva assim como objetiva, que, quaisquer que sejam suas outras propriedades, terá em qualquer caso a forma teísta.

Aqui, deixe-me dizer uma palavra sobre um comentário que frequentemente ouvimos vindo da ala anti-teísta: É baixo, é vil, é o mais profundo nível de imoralidade, permitir que o departamento Número Três interponha suas demandas, e tenha qualquer voto na questão do que é verdadeiro e do que é falso; a mente deve ser uma folha de papel branco passiva, sem reação, na qual a realidade simplesmente virá e registrará sua própria definição filosófica, como a caneta registra a curva na folha de um cronógrafo. "De todos os cantos que são cantados nesta era de cantos" este sempre me pareceu o mais miserável, especialmente quando vem de psicólogos professos. Como se a mente pudesse, consistentemente com sua definição, ser uma folha sem reação de qualquer forma! Como se a concepção pudesse possivelmente ocorrer exceto para um propósito teleológico, exceto para nos mostrar o caminho de um estado de coisas que nossos sentidos reconhecem para outro estado de coisas que nossa vontade deseja! Como se a 'ciência' em si fosse qualquer outra coisa senão tal um fim de desejo, e um dos mais peculiares nisso! E como se as 'verdades' da física pura em particular, que esses defensores da pureza intelectual defendem ser a única forma não contaminada, não fossem uma alteração e falsificação tão grande da ordem simplesmente 'dada' do mundo, em uma ordem concebida unicamente para a conveniência e deleite da mente, quanto qualquer doutrina teísta possivelmente pode ser!

A física é apenas um capítulo na grande ilusão que nossa faculdade de concepção está eternamente jogando com a ordem do ser como se apresenta à nossa recepção. Ela transforma o nível morto e contínuo inefável do mundo 'dado' em um mundo totalmente diferente de diferenças nítidas e subordinações hierárquicas por nenhuma outra razão senão para satisfazer certas paixões subjetivas que possuímos.