Para começar, então, devo supor que você esteja familiarizado com todos os argumentos usuais sobre o assunto. Não posso parar para retomar as antigas provas da causação, das estatísticas, da certeza com que podemos prever a conduta uns dos outros, da fixidez do caráter e tudo o mais. Mas há duas palavras que geralmente sobrecarregam esses argumentos clássicos, e das quais devemos nos livrar imediatamente se quisermos fazer algum progresso. Uma é a palavra elogiosa _liberdade_, e a outra é a palavra pejorativa _acaso_. A palavra 'acaso' eu gostaria de manter, mas gostaria de me livrar da palavra 'liberdade'. Suas associações elogiosas até agora ofuscaram todo o resto de seu significado, de modo que ambas as partes reivindicam o direito exclusivo de usá-la, e os deterministas hoje insistem que eles são os únicos campeões da liberdade. O determinismo à moda antiga era o que podemos chamar de determinismo _duro_. Ele não se esquivava de palavras como fatalidade, escravidão da vontade, necessidade, e similares. Hoje em dia, temos um determinismo _brando_ que abomina palavras duras e, repudiando fatalidade, necessidade e até mesmo predeterminação, diz que seu verdadeiro nome é liberdade; pois liberdade é apenas necessidade compreendida, e escravidão ao mais alto é idêntica à verdadeira liberdade. Mesmo um escritor tão pouco acostumado a fazer uso de palavras suaves quanto o Sr. Hodgson não hesita em se chamar de 'determinista de livre-arbítrio'.

Agora, tudo isso é um pântano de evasão sob o qual a verdadeira questão de fato foi completamente sufocada. Liberdade em todos esses sentidos simplesmente não apresenta problema algum. Não importa o que o determinista brando queira dizer com isso,—se ele quer dizer agir sem constrangimento externo; se ele quer dizer agir corretamente, ou se ele quer dizer aquiescer na lei do todo,—quem não pode responder-lhe que às vezes somos livres e às vezes não somos? Mas há _um_ problema, uma questão de fato e não de palavras, uma questão da mais importante importância, que muitas vezes é decidida sem discussão em uma sentença,—não, em uma cláusula de uma sentença,—por aqueles mesmos escritores que elaboram capítulos inteiros em seus esforços para mostrar o que é a 'verdadeira' liberdade; e essa é a questão do determinismo, sobre a qual vamos falar esta noite.

Felizmente, não há ambiguidades em torno desta palavra ou de seu oposto, indeterminismo. Ambos designam uma maneira externa pela qual as coisas podem acontecer, e seu som frio e matemático não tem associações sentimentais que possam subornar nossa parcialidade de qualquer maneira antecipadamente. Agora, evidências de um tipo externo para decidir entre determinismo e indeterminismo são, como indiquei há pouco, estritamente impossíveis de encontrar. Vamos olhar para a diferença entre eles e ver por nós mesmos. O que o determinismo professa?

Ele professa que aquelas partes do universo já estabelecidas determinam e decretam absolutamente o que as outras partes serão. O futuro não tem possibilidades ambíguas escondidas em seu ventre: a parte que chamamos de presente é compatível com apenas uma totalidade. Qualquer outro complemento futuro que não o fixado desde a eternidade é impossível. O todo está em cada parte e a solda com o resto em uma unidade absoluta, um bloco de ferro, no qual não pode haver equívoco ou sombra de mudança.

"Com o primeiro barro da terra, moldaram o último homem,
  E ali da última colheita semearam a semente.
  E a primeira manhã da criação escreveu
  O que a última alvorada do juízo lerá."