Temo aqui que alguns de vocês, meus ouvintes, comecem a farejar perigo e a oferecer um ouvido inóspito. Vocês tiveram que admitir dois primeiros passos da paixão como necessários — devemos pensar de modo a evitar a ilusão, e devemos pensar de modo a alcançar a verdade; mas o caminho mais seguro para essas realizações ideais, vocês provavelmente considerarão, é de agora em diante não dar mais nenhum passo passional.

Bem, é claro que concordo na medida em que os fatos permitirem. Onde quer que a opção entre perder a verdade e ganhá-la não seja significativa, podemos descartar a chance de _ganhar a verdade_ e, de qualquer forma, nos salvar de qualquer chance de _acreditar em falsidade_, não tomando nenhuma decisão até que evidências objetivas surjam. Em questões científicas, isso é quase sempre o caso; e mesmo nos assuntos humanos em geral, a necessidade de agir raramente é tão urgente que uma crença falsa para agir seja melhor do que nenhuma crença. Os tribunais, de fato, têm que decidir com base nas melhores evidências disponíveis no momento, porque o dever de um juiz é fazer a lei, bem como determiná-la, e (como um juiz erudito uma vez me disse) poucos casos valem a pena gastar muito tempo: o mais importante é que sejam decididos com base em _qualquer_ princípio aceitável e tirados do caminho. Mas em nossos tratos com a natureza objetiva, obviamente somos registradores, não criadores, da verdade; e decisões apenas pelo bem de decidir prontamente e passar para o próximo assunto seriam totalmente inadequadas. Em toda a extensão da natureza física, os fatos são o que são, independentemente de nós, e raramente há tanta pressa sobre eles que os riscos de ser enganado por acreditar em uma teoria prematura precisem ser enfrentados. As questões aqui são sempre opções triviais, as hipóteses dificilmente são vivas (pelo menos não vivas para nós, espectadores), a escolha entre acreditar na verdade ou na falsidade raramente é forçada. A atitude de equilíbrio cético é, portanto, a absolutamente sábia se quisermos escapar de erros. Que diferença, de fato, faz para a maioria de nós se temos ou não uma teoria sobre os raios de Röntgen, se acreditamos ou não em _mind-stuff_ (substância mental), ou se temos uma convicção sobre a causalidade dos estados conscientes? Não faz diferença. Tais opções não nos são forçadas. Por todos os motivos, é melhor não tomá-las, mas continuar pesando razões _pro et contra_ com uma mão indiferente.