Agora, parece-me que o único tipo de união da criatura com o criador com o qual o teísmo, propriamente dito, se comporta, é desse tipo emocional e prático; e está baseado imutavelmente no fato empírico de que o sujeito pensante e o objeto pensado são numericamente dois. Como minha mente e vontade, que não são Deus, podem ainda assim reconhecer e saltar para encontrá-lo, como eu vim a ser tão separado dele, e como o próprio Deus veio a existir, são problemas que para o teísta podem permanecer não resolvidos e insolúveis para sempre. É suficiente para ele saber que ele próprio simplesmente é, e precisa de Deus; e que por trás deste universo Deus simplesmente é e será para sempre, e de alguma forma ouvirá seu chamado. Na certeza prática desses fatos empíricos, sem 'Erkentnisstheorie' (teoria do conhecimento) ou ontologia filosófica, sem metafísica de emanação ou criação para justificar ou torná-los mais inteligíveis, na bem-aventurança de seu mero reconhecimento como dados, residem toda a paz e poder que ele deseja. As comportas da vida religiosa são abertas, e as correntes plenas podem fluir.

É este lado empírico e prático da posição teísta, sua castidade e modéstia teórica, que eu desejo acentuar aqui. Os voos mais altos do misticismo teísta, longe de pretender penetrar os segredos do _eu_ e do _tu_ na adoração, e transcender o dualismo por um ato de inteligência, simplesmente viram as costas a tais tentativas. O problema para eles simplesmente desapareceu,—desapareceu da visão de uma atitude que se recusa a notar tais dificuldades teóricas fúteis. Obtenha apenas aquela "paz de Deus que excede todo entendimento", e as questões do entendimento cessarão de perturbar e os escrúpulos pedantes estarão em repouso. Em outras palavras, o misticismo teísta, aquela forma de teísmo que à primeira vista parece mais ter transcendido a alteridade fundamental de Deus em relação ao homem, fez isso menos de todas as maneiras teóricas. O padrão de seu procedimento é precisamente o do homem mais simples lidando com o fato mais simples de seu ambiente. Tanto ele quanto o teísta permanecem no departamento Dois de suas mentes apenas pelo tempo necessário para definir qual é a presença que os confronta. O teísta decide que seu caráter é tal que deve ser respondido adequadamente por sua parte com uma reação religiosa; e nessa reação ele imediatamente derrama sua alma. Sua percepção sobre o _quê_ da vida leva a resultados tão imediata e intimamente racionais que o _porquê_, o _como_ e o _de onde_ disso são questões que perdem toda a urgência. 'Gefühl ist Alles,' diz Fausto. Os canais do departamento Três drenaram aqueles do departamento Dois de seus conteúdos; e a felicidade pelo fato de que o ser se fez o que é, evacua toda especulação sobre como ele poderia se fazer de todo.