Se houver qualquer coisa nessa visão, segue-se que, por mais vagamente que um filósofo possa definir o dado universal último, não se pode dizer que ele o deixa desconhecido para nós, enquanto ele, no menor grau, pretender que nossa atitude emocional ou ativa em relação a ele deva ser de um tipo em vez de outro. Aquele que diz "a vida é real, a vida é séria", por mais que ele possa falar do mistério fundamental das coisas, dá uma definição distinta a esse mistério ao atribuir-lhe o direito de exigir de nós o humor particular chamado seriedade, — o que significa a disposição de viver com energia, embora a energia traga dor. O mesmo é verdade para aquele que diz que tudo é vaidade. Pois, por mais indefinível que o predicado 'vaidade' possa ser _in se_, é claramente algo que permite que a anestesia, mero escape do sofrimento, seja nossa regra de vida. Não pode haver maior incongruência do que para um discípulo de Spencer proclamar com uma respiração que a substância das coisas é incognoscível, e com a próxima que o pensamento dela deve nos inspirar com temor, reverência e uma disposição de adicionar nosso impulso cooperativo na direção para a qual suas manifestações parecem estar se dirigindo. O incognoscível pode ser insondável, mas se faz tais exigências distintas sobre nossa atividade, certamente não somos ignorantes de sua qualidade essencial.

Se examinarmos o campo da história e perguntarmos qual característica todos os grandes períodos de renascimento, de expansão da mente humana, exibem em comum, encontraremos, penso eu, simplesmente isto: que todos e cada um deles disseram ao ser humano, "A natureza mais íntima da realidade é congenial aos **poderes** que você possui." Em que consistiu a mensagem emancipadora do cristianismo primitivo senão no anúncio de que Deus reconhece aqueles impulsos fracos e ternos que o paganismo tão rudemente ignorou? Tome o arrependimento: o homem que não pode fazer nada corretamente pode pelo menos se arrepender de suas falhas. Mas para o paganismo essa faculdade de arrependimento era um puro supérfluo, um retardatário atrasado para a feira. O cristianismo a tomou e fez dela o único poder dentro de nós que apelava diretamente ao coração de Deus. E depois que a noite da Idade Média por tanto tempo marcou com opróbrio até mesmo os impulsos generosos da carne, e definiu a realidade como tal que apenas naturezas servis poderiam comungar com ela, em que consistiu o _sursum corda_ do renascimento platonizante senão na proclamação de que o arquétipo da verdade nas coisas reivindicava a mais ampla atividade de todo o nosso ser estético? Quais foram a missão de Lutero e Wesley senão apelos a poderes que até mesmo o mais humilde dos homens poderia carregar consigo, — fé e desespero de si mesmo, — mas que eram pessoais, não exigindo mediação sacerdotal, e que traziam seu dono face a face com Deus? O que causou a influência incendiária de Rousseau senão a garantia que ele deu de que a natureza do homem estava em harmonia com a natureza das coisas, se apenas as corrupções paralisantes do costume ficassem de lado? Como Kant e Fichte, Goethe e Schiller inspiraram seu tempo com ânimo, exceto dizendo: "Use todos os seus poderes; essa é a única obediência que o universo exige"? E Carlyle com seu evangelho do trabalho, do fato, da veracidade, como ele nos move exceto dizendo que o universo não nos impõe tarefas senão aquelas que o mais humilde pode realizar? O credo de Emerson de que tudo o que já foi ou será está aqui no agora envolvente; que o homem só precisa obedecer a si mesmo, — "Aquele que descansará no que ele _é_, é parte do destino," — é da mesma forma nada além de um exorcismo de todo ceticismo quanto à pertinência das faculdades naturais de alguém.