Parece também — e esta é minha conclusão final — que o universo moral estável e sistemático {214} que o filósofo ético busca é plenamente possível apenas em um mundo onde há um pensador divino com demandas abrangentes. Se tal pensador existisse, sua maneira de subordinar as demandas umas às outras seria a escala casuística finalmente válida; suas reivindicações seriam as mais atraentes; seu universo ideal seria o todo realizável mais inclusivo. Se ele agora existe, então já deve estar atualizada em seu pensamento aquela filosofia ética que buscamos como o padrão que a nossa deve sempre mais se aproximar.[3] No interesse de nosso próprio ideal de verdade moral sistematicamente unificada, portanto, nós, como aspirantes a filósofos, devemos postular um pensador divino e orar pela vitória da causa religiosa. Entretanto, exatamente o que o pensamento do pensador infinito pode ser está oculto de nós, mesmo que estivéssemos certos de sua existência; de modo que nossa postulação dele, afinal, serve apenas para liberar em nós o humor vigoroso. Mas é isso que faz em todos os homens, mesmo naqueles que não têm interesse em filosofia. O filósofo ético, portanto, sempre que se aventura a dizer qual curso de ação é o melhor, não está em um nível essencialmente diferente do homem comum. "Vê, eu coloquei diante de ti hoje a vida e o bem, e a morte e o mal; portanto, escolhe a vida para que tu e tua descendência possam viver" — quando esse desafio nos chega, é simplesmente nosso caráter total e gênio pessoal que estão em julgamento; e se invocamos qualquer filosofia assim chamada, nossa escolha e uso dela também são apenas revelações de nossa aptidão pessoal ou incapacidade para a vida moral. Deste impiedoso teste prático, nenhuma palestra de professor e nenhum conjunto de livros {215} pode nos salvar. A palavra solucionadora, tanto para o homem instruído quanto para o não instruído, reside em última instância nas vontades e não vontades mudas de seus caracteres interiores, e em nenhum outro lugar. Não está no céu, nem está além do mar; mas a palavra está muito próxima de ti, em tua boca e em teu coração, para que possas fazê-la.

[1] Um Discurso ao Clube Filosófico de Yale, publicado no International Journal of Ethics, abril de 1891.

[2] Os Princípios da Psicologia, Nova York, H. Holt & Co, 1890.

[3] Tudo isso é exposto com grande frescor e força no trabalho de meu colega, Professor Josiah Royce: "O Aspecto Religioso da Filosofia." Boston, 1885.

{216}

GRANDES HOMENS E SEU AMBIENTE.[1]

Um paralelo notável, que acredito nunca ter sido notado, existe entre os fatos da evolução social, por um lado, e da evolução zoológica, conforme exposta pelo Sr. Darwin, por outro.