Colocamo-nos, no presente, no lugar daquele filósofo e não devemos deixar de perceber todas as características que a situação comporta. Em primeiro lugar, não seremos céticos; sustentamos que há uma verdade a ser determinada. Mas, em segundo lugar, acabamos de adquirir a percepção de que essa verdade não pode ser um conjunto de leis que se proclamam por si mesmas, ou uma 'razão moral' abstrata, mas só pode existir em ato, ou na forma de uma opinião mantida por algum pensador realmente existente. No entanto, não há um pensador visível investido de autoridade. Devemos então simplesmente proclamar nossos próprios ideais como os que ditam as leis? Não; pois se somos verdadeiros filósofos, devemos lançar nossos próprios ideais espontâneos, mesmo os mais queridos, imparcialmente junto com aquela massa total de ideais que devem ser julgados de forma justa. Mas como, então, podemos, como filósofos, encontrar um teste; como evitar o ceticismo moral completo por um lado, e por outro escapar de trazer um padrão pessoal caprichoso nosso, no qual simplesmente depositamos nossa fé?

O dilema é difícil, e não se torna um pouco mais fácil à medida que o revolvemos em nossas mentes. Todo o empreendimento do filósofo o obriga a buscar um teste imparcial. Esse teste, no entanto, deve estar encarnado na demanda de alguma pessoa realmente existente; e como ele pode escolher a pessoa, exceto por um ato em que suas próprias simpatias e preconceitos estão implícitos?

Um método, de fato, se apresenta e, como questão de história, foi adotado pelas escolas éticas mais sérias. Se o amontoado de coisas exigidas se mostrasse, ao ser inspecionado, menos caótico do que inicialmente parecia, se fornecessem seu próprio teste e medida relativa, então o problema casuístico estaria resolvido. Se fosse encontrado que todos os bens **quâ** (enquanto) bens continham uma essência comum, então a quantidade dessa essência envolvida em qualquer bem mostraria sua posição na escala de bondade, e a ordem poderia ser rapidamente estabelecida; pois essa essência seria _o_ bem sobre o qual todos os pensadores concordavam, o bem relativamente objetivo e universal que o filósofo busca. Mesmo seus próprios ideais privados seriam medidos por sua parcela dessa essência e encontrariam seu lugar de direito entre os demais.

Várias essências do bem foram assim encontradas e propostas como bases do sistema ético. Assim, ser um meio entre dois extremos; ser reconhecido por uma faculdade intuitiva especial; fazer o agente feliz no momento; fazer os outros, assim como ele, felizes a longo prazo; acrescentar à sua perfeição ou dignidade; não prejudicar ninguém; derivar da razão ou fluir da lei universal; estar de acordo com a vontade de Deus; promover a sobrevivência da espécie humana neste planeta, são tantos testes, cada um dos quais foi mantido por alguém como constituindo a essência de todas as coisas ou ações boas, na medida em que são boas.