Onde você encontra uma contradição entre realidades, Herbart costumava dizer, isso mostra que você falhou em fazer uma distinção real. O método soberano de Hegel para trabalhar e salvar todas as possíveis contradições reside em recusar persistentemente distinguir. Ele toma o que é verdadeiro de um termo **secundum quid** (em certo sentido), trata-o como verdadeiro do mesmo termo **simpliciter** (de forma absoluta), e então, é claro, aplica-o ao termo **secundum aliud** (em outro sentido). Um bom exemplo disso é encontrado na primeira tríade. Esta tríade mostra que a mutabilidade do mundo real se deve ao fato de que o ser constantemente se nega; que o que _é_ pelo mesmo ato _não é_, e se desfaz e é varrido; e que, assim, o irremediável fluxo da vida sobre o qual tanta retórica foi escrita tem suas raízes em uma necessidade inelutável que se revela à nossa razão lógica. Esta noção de um ser que tropeça eternamente sobre seus próprios pés, e tem que mudar para existir de qualquer forma, é um símbolo muito pitoresco da realidade, e é provavelmente um dos pontos que fazem os jovens leitores sentirem como se um núcleo profundo de verdade estivesse no sistema.

Mas como é feito o raciocínio? O ser puro é assumido, sem determinações, sendo **secundum quid**. Nesse aspecto, ele não concorda com nada. Portanto, **simpliciter** é nada; onde quer que o encontremos, é nada; coroado com determinações completas então, ou **secundum aliud**, ainda é nada, e **hebt sich auf** (se anula).

É como se disséssemos, o homem sem suas roupas pode ser chamado de 'o nu'. Portanto, o homem **simpliciter** é o nu; e finalmente o homem com seu chapéu, sapatos e sobretudo ainda é o nu.

Claro que podemos, neste caso ou em qualquer outro, repetir que a conclusão é estritamente verdadeira, por mais cômica que pareça. O homem dentro das roupas está nu, assim como está sem elas. O homem nunca teria inventado as roupas se não estivesse nu. O fato de ele estar vestido prova sua nudez essencial. E assim, em geral, a forma de qualquer julgamento, sendo a adição de um predicado a um sujeito, mostra que o sujeito foi concebido sem o predicado, e assim por uma metáfora forçada pode ser chamado de negação do predicado. Muito bem! deixe a expressão passar. Mas devemos notar isto. O julgamento agora criou um novo sujeito, o nu-vestido, e todas as proposições a respeito deste devem ser julgadas por seus próprios méritos; pois aquelas verdadeiras do antigo sujeito, 'o nu', não são mais verdadeiras deste. Por exemplo, não podemos dizer porque o nu puro e simples não deve entrar na sala de estar ou está em perigo de pegar um resfriado, que o nu com suas roupas também pegará um resfriado ou deve ficar em seu quarto. Mantenha eternamente que o homem vestido _é_ ainda nu se isso o diverte, — está designado no contrato; mas a chamada contradição é um benefício estéril. Como a libra de carne de Shylock, não leva a consequências. Não lhe dá direito a uma gota de seu sangue cristão, seja em termos de catarro, exclusão social, ou quais outros resultados a nudez pura possa envolver.