A influência fermentativa dos gênios deve ser admitida como, em qualquer caso, um fator nas mudanças que constituem a evolução social. A comunidade _pode_ evoluir de muitas maneiras. A presença acidental deste ou daquele fermento decide de que maneira ela _deve_ evoluir. Ora, até mesmo os pássaros da floresta, o papagaio, o miná, têm o poder da fala humana, mas nunca a desenvolvem por si mesmos; alguém deve estar lá para ensiná-los. Assim acontece conosco, indivíduos. Rembrandt deve nos ensinar a apreciar a luta da luz com a escuridão, Wagner a apreciar efeitos musicais peculiares; Dickens dá uma guinada à nossa sentimentalidade, Artemus Ward ao nosso humor; Emerson acende uma nova luz moral dentro de nós. Mas é como o ovo de Colombo. "Todos podem cultivar as flores agora, pois todos têm a semente." Mas se isso é verdade para os indivíduos na comunidade, como pode ser falso para a comunidade como um todo? Se mostrada de certa maneira, uma comunidade pode segui-la; se não, nunca a encontrará. E os caminhos são, em grande parte, indeterminados de antemão. Uma nação pode obedecer a qualquer um dos muitos impulsos alternativos dados por diferentes homens de gênio e ainda viver e ser próspera, assim como um homem pode entrar em qualquer um dos muitos negócios. Apenas, as prosperidades podem diferir em seu tipo.

Mas o indeterminismo não é absoluto. Nem todo 'homem' se encaixa em toda 'hora'. Existem algumas incompatibilidades. Um determinado gênio pode surgir cedo demais ou tarde demais. Pedro, o Eremita, agora seria enviado a um asilo de lunáticos. John Mill no século X teria vivido e morrido desconhecido. Cromwell e Napoleão precisam de suas revoluções, Grant de sua guerra civil. Um Ajax não ganha fama no dia dos rifles com mira telescópica; e, para expressar de maneira diferente um exemplo que Spencer usa, o que poderia um Watt ter realizado em uma tribo que nenhum gênio precursor havia ensinado a fundir ferro ou a operar um torno?