Posso, com propriedade, ser dito fazer afirmações ainda mais remotas, -- afirmações das quais aqueles outros galões são o sujeito. Assim como não são eles, também não são o pint que é. A determinação "este é o pint" carrega consigo a negação, -- "aqueles não são os pints." Aqui temos o mesmo predicado; mas os sujeitos são exclusivos entre si, então há novamente uma paz infinita. Em ambos os pares de proposições, negação e afirmação são _secundum aliud_ (de acordo com outra coisa): isto é _a_; isto não é não-_a_. Este tipo de negação envolvida na determinação não pode ser possivelmente o que Hegel deseja para seus propósitos. A mesa não é a cadeira, a lareira não é o armário, -- estas são expressões literais da lei da identidade e contradição, aqueles princípios do entendimento abstrato e separador pelos quais Hegel tem tanto desprezo soberano, e que sua lógica pretende substituir.

E, consequentemente, os hegelianos prosseguem com o assunto, dizendo que há em toda determinação um elemento de conflito real. Você não, ao determinar que o leite é este pint, o exclui para sempre da chance de ser aqueles galões, frustrando-o de se expandir? E assim você não os exclui igualmente do ser que ele agora mantém como seu próprio?

Certamente, se você tivesse ouvido falar de uma terra fluindo com leite e mel, e tivesse ido lá com expectativas ilimitadas dos rios que o leite encheria; e se você descobrisse que havia apenas este único pint em todo o país, -- a determinação do pint excluiria outra determinação que sua mente havia previamente feito do leite. Haveria um conflito real resultando na vitória de um lado. Os rios seriam negados pelo único pint sendo afirmado; e como rios e pint são afirmados do mesmo leite (primeiro como suposto e depois como encontrado), a contradição seria completa.

Mas é uma contradição que nunca pode, por qualquer chance, ocorrer na natureza real ou no ser. Ela só pode ocorrer entre uma representação falsa de um ser e a ideia verdadeira do ser quando realmente reconhecida. A primeira entrou em um lugar onde não tinha direitos e teve que ser expulsa. Mas em _rerum naturâ_ (na natureza das coisas) as coisas não entram nos lugares lógicos umas das outras. Os galões mencionados primeiro nunca dizem: "Nós somos o pint"; o pint nunca diz: "Eu sou os galões." Ele nunca tenta se expandir; e assim não há chance de algo excluí-lo ou negá-lo. Ele, portanto, permanece afirmado absolutamente.