Certamente há um caminho, e a maioria de vocês provavelmente está pronta para formulá-lo por conta própria. Mas, antes de fazê-lo, observe como inevitavelmente a questão do determinismo e do indeterminismo nos leva à questão do otimismo e do pessimismo, ou, como nossos antepassados chamavam, 'a questão do mal'. A forma teológica de todas essas disputas é a mais simples e a mais profunda, a forma da qual há menos escape, -- não porque, como alguns disseram sarcasticamente, o remorso e o arrependimento são agarrados com um apego mórbido pelos teólogos como luxos espirituais, mas porque são fatos existentes do mundo, e como tal devem ser levados em conta na interpretação determinística de tudo o que está destinado a ser. Se estão destinados a ser erro, a asa de morcego da irracionalidade não lança ainda sua sombra sobre o mundo?

O refúgio do dilema está, como eu disse, não muito longe. Os atos necessários que erroneamente lamentamos podem ser bons, e ainda assim nosso erro em lamentá-los também pode ser bom, sob uma condição simples; e essa condição é esta: O mundo não deve ser considerado como uma máquina cujo propósito final é a realização de qualquer bem exterior, mas sim como um artifício para aprofundar a consciência teórica do que são a bondade e o mal em suas naturezas intrínsecas. Não é o fazer do bem ou do mal que a natureza se importa, mas o conhecimento deles. A vida é uma longa degustação do fruto da árvore do _conhecimento_. Tenho o hábito, ao pensar comigo mesmo, de chamar esse ponto de vista de ponto de vista _gnóstico_. De acordo com ele, o mundo não é nem um otimismo nem um pessimismo, mas um _gnosticismo_. Mas como esse termo pode talvez levar a alguns mal-entendidos, usarei o menos possível aqui, e falarei mais de _subjetivismo_, e do ponto de vista _subjetivista_.

O subjetivismo tem três grandes ramos, -- podemos chamá-los de cientificismo, sentimentalismo e sensualismo, respectivamente. Todos eles concordam essencialmente sobre o universo, considerando que o que acontece lá é subsidiário ao que pensamos ou sentimos sobre ele. O crime justifica sua criminalidade ao despertar nossa inteligência sobre essa criminalidade, e eventualmente nossos remorsos e arrependimentos; e o erro incluído nos remorsos e arrependimentos, o erro de supor que o passado poderia ter sido diferente, justifica-se por seu uso. Seu uso é aguçar nosso senso do _que_ é o irremediavelmente perdido. Quando pensamos nisso como aquilo que poderia ter sido ('as palavras mais tristes de língua ou pena'), a qualidade de seu valor nos fala com uma doçura mais selvagem; e, inversamente, a insatisfação com a qual pensamos no que parece tê-lo afastado de seu lugar natural nos dá a dor mais severa. Admirável artifício da natureza! poderíamos ser tentados a exclamar, -- enganando-nos para melhor nos iluminar, e não deixando nada por fazer para acentuar em nossa consciência a distância abismal daqueles polos opostos de bem e mal entre os quais a criação oscila.