Afinal, você dirá, por que tanto alvoroço sobre uma questão na qual, por mais que possamos teoricamente divergir, todos nós praticamente concordamos? Nesta era de tolerância, nenhum cientista jamais tentará interferir ativamente em nossa fé religiosa, desde que a desfrutemos tranquilamente com nossos amigos e não a tornemos um incômodo público no mercado. Mas é justamente sobre essa questão do mercado que penso que a utilidade de ensaios como o meu pode se manifestar. Se as hipóteses religiosas sobre o universo estão em ordem, então as fés ativas dos indivíduos nelas, expressando-se livremente na vida, são os testes experimentais pelos quais são verificadas, e o único meio pelo qual sua verdade ou falsidade pode ser trabalhada. A hipótese científica mais verdadeira é aquela que, como dizemos, 'funciona' melhor; e não pode ser diferente com as hipóteses religiosas. A história religiosa prova que uma hipótese após outra funcionou mal, desmoronou ao contato com um conhecimento crescente do mundo, e desapareceu das mentes dos homens. Alguns artigos de fé, no entanto, mantiveram-se através de todas as vicissitudes, e possuem ainda mais vitalidade hoje do que nunca: cabe à 'ciência das religiões' nos dizer exatamente quais hipóteses são essas. Enquanto isso, a competição mais livre das várias fés entre si, e sua aplicação mais aberta à vida por seus diversos defensores, são as condições mais favoráveis sob as quais a sobrevivência do mais apto pode prosseguir. Elas, portanto, não deveriam ficar escondidas cada uma sob seu alqueire, desfrutadas tranquilamente com amigos. Deveriam viver em publicidade, competindo entre si; e parece-me que (uma vez concedido o regime de tolerância, e mostrado um campo justo) o cientista não tem nada a temer para seus próprios interesses do estado mais vivo possível de fermentação no mundo religioso de seu tempo. Aqueles credos que melhor resistirão ao teste são os que também adotam suas hipóteses, e as tornam elementos integrais de si mesmos. Ele deveria, portanto, acolher toda espécie de agitação e discussão religiosa, desde que esteja disposto a permitir que alguma hipótese religiosa _possa_ ser verdadeira. Claro que há muitos cientistas que negariam isso dogmaticamente, mantendo que a ciência já descartou todas as possíveis hipóteses religiosas. Tais cientistas deveriam, eu concordo, visar impor privacidade às fés religiosas, cuja manifestação pública só poderia ser um incômodo aos seus olhos. Com todos esses cientistas, assim como com seus aliados fora da ciência, minha disputa é aberta; e espero que meu livro possa fazer algo para persuadir o leitor de sua crueza, e colocá-lo do meu lado. A fermentação religiosa é sempre um sintoma do vigor intelectual de uma sociedade; e é apenas quando esquecem que são hipóteses e assumem pretensões racionalistas e autoritárias, que nossas fés fazem mal. As coisas mais interessantes e valiosas sobre um homem são seus ideais e supercrenças. O mesmo é verdade para nações e épocas históricas; e os excessos dos quais os indivíduos e épocas particulares são culpados são compensados no total, e tornam-se lucrativos para a humanidade a longo prazo.