Parece absurdo à primeira vista falar sobre nossas opiniões serem modificáveis à vontade, não é? Pode a nossa vontade ajudar ou atrapalhar nosso intelecto em suas percepções da verdade? Podemos, simplesmente desejando, acreditar que a existência de Abraham Lincoln é um mito, e que os retratos dele na _McClure's Magazine_ são todos de outra pessoa? Podemos, por qualquer esforço de nossa vontade, ou por qualquer força de desejo de que fosse verdade, acreditar que estamos bem e de pé quando estamos urrando de reumatismo na cama, ou ter certeza de que a soma das duas notas de um dólar em nosso bolso deve ser cem dólares? Podemos dizer qualquer uma dessas coisas, mas somos absolutamente impotentes para acreditar nelas; e de coisas exatamente assim é feita toda a estrutura das verdades em que acreditamos, — questões de fato, imediatas ou remotas, como disse Hume, e relações entre ideias, que estão ou não estão lá para nós se as vemos assim, e que, se não estão lá, não podem ser colocadas lá por qualquer ação nossa.

Nos Pensamentos de Pascal, há uma passagem célebre conhecida na literatura como a aposta de Pascal. Nela, ele tenta nos forçar ao Cristianismo raciocinando como se nossa preocupação com a verdade se assemelhasse à nossa preocupação com as apostas em um jogo de azar. Traduzindo livremente, suas palavras são estas: Você deve acreditar ou não acreditar que Deus existe — o que você fará? Sua razão humana não pode dizer. Um jogo está acontecendo entre você e a natureza das coisas que no dia do julgamento revelará cara ou coroa. Pese quais seriam seus ganhos e suas perdas se você apostasse tudo o que tem em cara, ou na existência de Deus: se você ganhar nesse caso, você ganha a bem-aventurança eterna; se perder, não perde nada. Se houvesse uma infinidade de chances, e apenas uma para Deus nesta aposta, ainda assim você deveria apostar tudo em Deus; pois embora você certamente arrisque uma perda finita por este procedimento, qualquer perda finita é razoável, até mesmo uma certa é razoável, se houver apenas a possibilidade de ganho infinito. Vá, então, e tome água benta, e mande celebrar missas; a crença virá e estupidificará seus escrúpulos, — _Cela vous fera croire et vous abêtira_. Por que não deveria? No fundo, o que você tem a perder?