Há três questões na ética que devem ser mantidas separadas. Vamos chamá-las, respectivamente, de questão _psicológica_, questão _metafísica_ e questão _casuística_. A questão psicológica pergunta sobre a _origem_ histórica de nossas ideias e julgamentos morais; a questão metafísica pergunta qual é o _significado_ exato das palavras 'bom', 'mal' e 'obrigação'; a questão casuística pergunta qual é a _medida_ dos vários bens e males que os homens reconhecem, para que o filósofo possa estabelecer a verdadeira ordem das obrigações humanas.

I.

A questão psicológica é, para a maioria dos debatedores, a única questão. Quando seu doutor comum de {186} divindade provou para sua própria satisfação que uma faculdade completamente única chamada 'consciência' deve ser postulada para nos dizer o que é certo e o que é errado; ou quando seu entusiasta da ciência popular proclamou que o 'apriorismo' é uma superstição ultrapassada, e que nossos julgamentos morais resultaram gradualmente do ensino do ambiente, cada uma dessas pessoas pensa que a ética está resolvida e nada mais precisa ser dito. O par familiar de nomes, Intuicionista e Evolucionista, tão comumente usado agora para conotar todas as possíveis diferenças em opinião ética, realmente se refere apenas à questão psicológica. A discussão desta questão depende tanto de detalhes particulares que é impossível abordá-la dentro dos limites deste artigo. Portanto, expressarei apenas de forma dogmática minha própria crença, que é esta: que os Benthams, os Mills e os Barns prestaram um serviço duradouro ao tomar tantos de nossos ideais humanos e mostrar como eles devem ter surgido da associação com atos de prazeres corporais simples e alívios da dor. A associação com muitos prazeres remotos indubitavelmente fará uma coisa significativa de bondade em nossas mentes; e quanto mais vagamente a bondade for concebida, mais misteriosa parecerá sua origem. Mas é certamente impossível explicar todos os nossos sentimentos e preferências dessa maneira simples. Quanto mais minuciosamente a psicologia estuda a natureza humana, mais claramente encontra ali traços de afeições secundárias, relacionando as impressões do ambiente umas com as outras e com nossos impulsos de maneiras bastante diferentes daquelas meras associações de coexistência e sucessão que são praticamente tudo o que o puro empirismo pode admitir. Tome o amor pela embriaguez; tome a timidez, o terror {187} de lugares altos, a tendência ao enjoo marítimo, a desmaiar à vista de sangue, a suscetibilidade a sons musicais; tome a emoção do cômico, a paixão pela poesia, pela matemática ou pela metafísica,--nenhuma dessas coisas pode ser completamente explicada por associação ou utilidade. Elas _acompanham_ outras coisas que podem ser assim explicadas, sem dúvida; e algumas delas são proféticas de utilidades futuras, já que não há nada em nós para o qual algum uso não possa ser encontrado. Mas sua origem está em complicações incidentais à nossa estrutura cerebral, uma estrutura cujas características originais surgiram sem referência à percepção de tais discórdias e harmonias como estas.