Com isso entendido desde o início, podemos avançar. Mas não sem que mais um ponto seja compreendido também. Os argumentos que estou prestes a apresentar procedem com base em duas suposições: primeiro, quando fazemos teorias sobre o mundo e as discutimos uns com os outros, fazemos isso para alcançar uma concepção das coisas que nos dê satisfação subjetiva; e, segundo, se houver duas concepções, e uma nos parecer, no geral, mais racional que a outra, estamos autorizados a supor que a mais racional é a mais verdadeira das duas. Espero que todos vocês estejam dispostos a fazer essas suposições comigo; pois temo que, se houver alguém aqui que não esteja, encontrará pouca edificação no restante do que tenho a dizer. Não posso parar para discutir o ponto; mas eu mesmo acredito que todas as magníficas realizações da ciência matemática e física—nossas doutrinas da evolução, da uniformidade da lei, e o restante—procedem de nosso desejo indomável de moldar o mundo em uma forma mais racional em nossas mentes do que a forma em que ele é lançado lá pela ordem bruta de nossa experiência. O mundo se mostrou, em grande medida, plástico a essa nossa demanda por racionalidade. Até que ponto ele se mostrará plástico, ninguém pode dizer. Nosso único meio de descobrir é tentar; e eu, por exemplo, sinto-me tão livre para tentar concepções de racionalidade moral quanto de racionalidade mecânica ou lógica. Se uma certa fórmula para expressar a natureza do mundo viola minha demanda moral, sinto-me tão livre para descartá-la, ou pelo menos duvidar dela, quanto se ela desapontasse minha demanda por uniformidade de sequência, por exemplo; uma demanda sendo, tanto quanto posso ver, tão subjetiva e emocional quanto a outra. O princípio da causalidade, por exemplo,—o que é senão um postulado, um nome vazio cobrindo simplesmente uma demanda de que a sequência de eventos manifeste algum dia um tipo mais profundo de pertencimento de uma coisa com outra do que a mera justaposição arbitrária que agora aparece fenomenalmente? É tanto um altar a um deus desconhecido quanto o que São Paulo encontrou em Atenas. Todos os nossos ideais científicos e filosóficos são altares a deuses desconhecidos. A uniformidade é tanto quanto o é o livre-arbítrio. Se isso for admitido, podemos debater em termos iguais. Mas se alguém pretende que, enquanto liberdade e variedade são, em primeira instância, demandas subjetivas, necessidade e uniformidade são algo completamente diferente, não vejo como podemos debater de forma alguma.