Uma analogia tornará o significado disso claro. Suponha dois homens diante de um tabuleiro de xadrez, -- um novato e o outro um jogador experiente do jogo. O experiente pretende vencer. Mas ele não pode prever exatamente qual será qualquer movimento real de seu adversário. Ele sabe, no entanto, todos os movimentos _possíveis_ deste último; e ele sabe de antemão como enfrentar cada um deles com um movimento próprio que leva na direção da vitória. E a vitória chega infalivelmente, não importa quão tortuoso seja o curso, na forma predestinada de xeque-mate ao rei do novato.

Agora, deixe o novato representar nós, agentes livres finitos, e o experiente representar a mente infinita na qual o universo reside. Suponha que este último esteja pensando em seu universo antes de realmente criá-lo. Suponha que ele diga, eu levarei as coisas a um certo fim, mas não decidirei _agora_[10] todos os passos para isso. Em vários pontos, possibilidades ambíguas serão deixadas {182} em aberto, _qualquer_ das quais, em um dado instante, pode se tornar real. Mas qualquer que seja o ramo dessas bifurcações que se torne real, eu sei o que farei na _próxima_ bifurcação para evitar que as coisas se desviem do resultado final que pretendo.[11]

O plano do criador para o universo seria assim deixado em branco quanto a muitos de seus detalhes reais, mas todas as possibilidades seriam anotadas. A realização de algumas delas seria deixada absolutamente ao acaso; isto é, só seria determinada quando chegasse o momento da realização. Outras possibilidades seriam determinadas _contingentemente_; isto é, sua decisão teria que esperar até que se visse como as questões de acaso absoluto se desenrolariam. Mas o restante do plano, incluindo seu desfecho final, seria rigorosamente determinado de uma vez por todas. Assim, o próprio criador não precisaria saber _todos_ os detalhes da atualidade até que eles viessem; e em qualquer momento sua própria visão do mundo seria uma visão em parte de fatos e em parte de possibilidades, exatamente como a nossa é agora. De uma coisa, no entanto, ele poderia estar certo; e isso é que seu mundo estava seguro, e que não importa o quanto ele pudesse zig-zaguear, ele certamente poderia trazê-lo para casa no final.

{183}