E, obviamente, para um conhecimento tão exaustivo da coisa, é necessário um conhecimento de todas as outras coisas, reais e potenciais, próximas e remotas; de modo que é bastante justo dizer que apenas a onisciência pode conhecer completamente qualquer coisa como ela é. Estando em um mundo de relações, esse mundo deve ser conhecido antes que a coisa seja plenamente conhecida. Esta doutrina é, naturalmente, uma parte integrante do empirismo, uma parte integrante do senso comum. Desde quando homens bons não puderam apreender a hora que passa à luz do amplo alcance da vida, não se tornaram desapaixonados quanto mais ampliaram sua visão? A 'lei do compartilhamento' tão pouco legitimou seu procedimento que uma lei de identidade de contraditórios, por assim dizer, deve ser inventada para dar-lhe escopo? Fora com essa ideia!

A explicação de Hume sobre a causalidade é uma boa ilustração de como o empirismo pode usar o princípio da totalidade. Chamamos algo de causa; mas ao mesmo tempo negamos que seu efeito esteja de alguma forma latente contido ou substancialmente idêntico a ele. Assim, não podemos dizer a que se resume sua causalidade até que seu efeito tenha realmente ocorrido. O efeito, então, ou algo além da coisa é o que faz a coisa ser na medida em que é uma causa. O humismo, portanto, diz que sua causalidade é algo adventício e não necessariamente dado quando seus outros atributos estão presentes. Generalizando isso, o empirismo argumenta que devemos em toda parte distinguir entre o ser intrínseco de uma coisa e suas relações, e, entre estas, entre aquelas que são essenciais para nosso conhecimento dela e aquelas que podem ser chamadas de adventícias. A coisa como realmente presente em um dado mundo está lá com _todas_ as suas relações; para ser conhecida como _lá_ existe, elas também devem ser conhecidas, e ela e elas formam um único fato para qualquer consciência grande o suficiente para abraçar esse mundo como uma unidade. Mas o que constitui essa singularidade de fato, essa unidade? O empirismo diz: Nada além da matriz geradora de relações na qual os vários itens do mundo se encontram embutidos, a saber, o tempo, o espaço e a mente do conhecedor. E diz que, se alguns dos itens fossem bastante diferentes do que são e outros os mesmos, ainda assim, pelo que podemos ver, um mundo igualmente unitário poderia existir, desde que cada item fosse um objeto para a consciência e ocupasse um ponto determinado no espaço e no tempo. Todas as relações adventícias seriam em tal mundo alteradas, juntamente com as naturezas intrínsecas e os lugares dos seres entre os quais elas se obtinham; mas o 'princípio da totalidade' no conhecimento de forma alguma seria afetado.