É possível acreditar, diante dessas verdades elementares, que o princípio _determinatio negatio_ é sustentado ao longo de Hegel para implicar uma contradição ativa, conflito e exclusão? Os bondes que tilintam lá fora me negam escrevendo nesta sala? Eu, leitor, nego você? Claro, se eu disser: "Leitor, somos dois, e portanto eu sou dois", eu nego você, pois estou realmente empurrando uma parte para o lugar do todo. {289} A lógica ortodoxa expressa a falácia dizendo que o "nós" é tomado por mim distributivamente em vez de coletivamente; mas enquanto eu não cometer esse erro e estiver contente com minha parte, todos estamos seguros. Na _rerum naturâ_, as partes permanecem partes. Você pode imaginar uma posição no espaço tentando entrar no lugar de outra posição e tendo que ser 'contradita' por essa outra? Você pode imaginar seu pensamento sobre um objeto tentando despojar o objeto real de seu ser, e assim sendo negado por ele? A grande, a sagrada lei da participação, o passo silencioso da continuidade, parece algo que Hegel não pode possivelmente entender. Tudo ou nada é sua única ideia. Para ele, cada ponto do espaço, do tempo, cada sentimento no ego, cada qualidade do ser, está clamando: "Eu sou o todo, -- não há nada além de mim." Este clamor é sua essência, que tem que ser negada em outro ato que lhe dá sua verdadeira determinação. O que há de afirmativo nesta determinação é, assim, o mero resíduo deixado pela negação dos outros da negação que originalmente aplicou a eles.

Mas por que falar de resíduo? Os gatos de Kilkenny da fábula poderiam deixar um resíduo na forma de suas caudas não devoradas. Mas os gatos de Kilkenny da existência, como aparece nas páginas de Hegel, são todos devoradores e não deixam resíduo. Tal é a fúria sem precedentes de seu ataque que eles saem completamente de si mesmos e entram uns nos outros, mais ainda, passam diretamente uns pelos outros, e então "retornam a si mesmos" prontos para outra rodada, tão insaciáveis, mas tão inconclusivos, quanto a anterior.

Se eu caracterizasse o próprio humor de Hegel como _hubris_, a insolência do excesso, o que direi do humor que ele atribui ao ser? O homem faz os deuses à sua {290} imagem; e Hegel, ao ousar insultar a imaculada _sôphrosune_ do espaço e do tempo, os respeitadores de limites, ao marcar como conflito aquela lei de compartilhamento sob cuja guarda sagrada, como uma melodia, como um odor de incenso (como diz Emerson), a dança dos átomos continua, parece-me apenas manifestar sua própria deformidade.