[11] E isso, é claro, significa uma interposição 'milagrosa', mas não necessariamente do tipo grosseiro que nossos antepassados tanto se deleitavam em representar, e que perdeu tanto de sua magia para nós. Emerson cita algum sábio oriental dizendo que, se o mal realmente fosse feito sob o sol, o céu se encolheria incontinente como uma pele de cobra e o expulsaria em espasmos. Mas, diz Emerson, os espasmos da Natureza são anos e séculos; e exigirá paciência do homem para esperar tanto tempo. Podemos pensar nas possibilidades reservadas que Deus mantém em sua própria mão, sob uma forma tão invisível, molecular e lentamente auto-somadora quanto quisermos. Podemos pensar nelas como agências humanas contrárias que ele inspira _ad hoc_. Em suma, sinais e maravilhas e convulsões da terra e do céu não são os únicos neutralizadores de obstruções aos planos de um deus dos quais é possível pensar.

[12] Enquanto as línguas contiverem um tempo futuro perfeito, os deterministas, seguindo a inclinação da preguiça ou da paixão, as linhas de menor resistência, podem responder nesse tempo, dizendo: "Estará destinado", à voz suave que incita a um curso oposto; e assim se desculpam do esforço de uma maneira bastante irrespondível.

{184}

O FILÓSOFO MORAL E A VIDA MORAL.[1]

O principal objetivo deste artigo é mostrar que não é possível uma filosofia ética dogmaticamente composta de antemão. Todos nós ajudamos a determinar o conteúdo da filosofia ética na medida em que contribuímos para a vida moral da raça. Em outras palavras, não pode haver verdade final em ética, assim como em física, até que o último homem tenha tido sua experiência e dito sua palavra. Em ambos os casos, no entanto, as hipóteses que fazemos agora enquanto esperamos, e os atos aos quais elas nos incitam, estão entre as condições indispensáveis que determinam o que essa 'palavra' será.

Em primeiro lugar, qual é a posição de quem busca uma filosofia ética? Para começar, ele deve ser distinguido de todos aqueles que estão satisfeitos em ser céticos éticos. Ele _não_ será um cético; portanto, longe de o ceticismo ético ser um fruto possível da filosofia ética, só pode ser considerado como aquela alternativa residual a toda filosofia que desde o início ameaça todo aspirante a filósofo que pode desistir da busca desanimado e renunciar ao seu objetivo original. Esse objetivo é encontrar uma explicação das relações morais que existem entre as coisas, que {185} as teça na unidade de um sistema estável, e faça do mundo o que se pode chamar de um universo genuíno do ponto de vista ético. Na medida em que o mundo resiste à redução à forma de unidade, na medida em que as proposições éticas parecem instáveis, o filósofo falha em seu ideal. O objeto de seu estudo são os ideais que ele encontra existentes no mundo; o propósito que o guia é este ideal próprio, de colocá-los em uma certa forma. Este ideal é, portanto, um fator na filosofia ética cuja presença legítima nunca deve ser negligenciada; é uma contribuição positiva que o próprio filósofo necessariamente faz ao problema. Mas é sua única contribuição positiva. No início de sua investigação, ele não deve ter outros ideais. Se ele estivesse particularmente interessado no triunfo de qualquer tipo de bem, ele _pro tanto_ deixaria de ser um investigador judicial e se tornaria um defensor de algum elemento limitado do caso.