Agora, existem dois estágios de recuperação dessa doença, dois níveis diferentes nos quais se pode emergir da visão noturna para a visão diurna das coisas, e devo tratá-los por sua vez. O segundo estágio é o mais completo e jubiloso, e corresponde ao exercício mais livre da confiança e fantasia religiosa. Existem, como é bem sabido, pessoas que são naturalmente muito livres a esse respeito, outras que não são de forma alguma. Há pessoas, por exemplo, que encontramos se entregando plenamente a perspectivas de imortalidade; e há outras que experimentam a maior dificuldade em fazer com que tal noção pareça real para si mesmas. Estas últimas pessoas estão presas aos seus sentidos, restritas à sua experiência natural; e muitas delas, além disso, sentem uma espécie de lealdade intelectual ao que chamam de 'fatos duros', que é positivamente chocada pelas fáceis excursões ao invisível que outras pessoas fazem ao mero chamado do sentimento. Mentes de ambas as classes podem, no entanto, ser intensamente religiosas. Elas podem igualmente desejar expiação e reconciliação, e anseiam por aquiescência e comunhão com a alma total das coisas. Mas o anseio, quando a mente está confinada aos fatos duros, especialmente como a ciência agora os revela, pode gerar pessimismo, tão facilmente quanto gera otimismo quando inspira confiança e fantasia religiosa para alçar voo para outro e melhor mundo.

É por isso que chamo o pessimismo de uma doença essencialmente religiosa. A visão de pesadelo da vida tem muitas fontes orgânicas; mas sua grande fonte reflexiva tem sido em todos os tempos a contradição entre os fenômenos da natureza e o anseio do coração de acreditar que por trás da natureza há um espírito cuja expressão é a natureza. O que os filósofos chamam de 'teologia natural' tem sido uma maneira de apaziguar esse anseio; aquela poesia da natureza na qual nossa literatura inglesa é tão rica tem sido outra maneira. Agora, suponha uma mente da última de nossas duas classes, cuja imaginação está consequentemente confinada, e que toma seus fatos 'duros'; suponha, além disso, que sinta fortemente o anseio por comunhão, e ainda assim perceba quão desesperadamente difícil é interpretar a ordem científica da natureza de forma teológica ou poética,--e que resultado pode haver senão discórdia e contradição internas? Agora, essa discórdia interna (meramente como discórdia) pode ser aliviada de duas maneiras: O desejo de ler os fatos religiosamente pode cessar, e deixar os fatos nus por si mesmos; ou, fatos suplementares podem ser descobertos ou acreditados, que permitam que a leitura religiosa continue. Essas duas maneiras de alívio são os dois estágios de recuperação, os dois níveis de escape do pessimismo, aos quais fiz alusão há pouco, e que a sequência, espero, tornará mais clara.