Vamos agora nos voltar para a questão radical da vida, — a questão de saber se, no fundo, este é um universo moral ou amoral, — e ver se o método da fé pode legitimamente ter um lugar aí. Trata-se realmente da questão do materialismo. O mundo é uma simples realidade bruta, uma existência _de facto_ sobre a qual a coisa mais profunda que se pode dizer é que simplesmente acontece de ser assim; ou o julgamento de _melhor_ ou pior, de _dever_, é tão intimamente pertinente aos fenômenos quanto o simples julgamento _é_ ou _não é_? Os teóricos materialistas dizem que os julgamentos de valor são eles mesmos meras questões de fato; que as palavras 'bom' e 'mau' não têm sentido à parte das paixões e interesses subjetivos com os quais podemos, se quisermos, brincar à vontade, na medida em que qualquer dever nosso para com o universo não humano está em questão. Assim, quando um materialista diz que é melhor para ele sofrer grande inconveniência do que quebrar uma promessa, ele apenas quer dizer que seus interesses sociais se tornaram tão entrelaçados com {104} manter a fé que, uma vez concedidos esses interesses, é melhor para ele manter a promessa apesar de tudo. Mas os próprios interesses não são nem certos nem errados, exceto possivelmente em referência a alguma ordem ulterior de interesses que, por sua vez, são meros dados subjetivos sem caráter, seja bom ou mau.

Para os moralistas absolutos, ao contrário, os interesses não estão ali apenas para serem sentidos, — eles devem ser acreditados e obedecidos. Não só é melhor para meus interesses sociais manter minha promessa, mas é melhor para mim ter esses interesses, e melhor para o cosmos ter este eu. Como a velha senhora na história que descreveu o mundo como repousando sobre uma rocha, e então explicou que essa rocha era sustentada por outra rocha, e finalmente, quando pressionada com perguntas, disse que eram rochas até o fim, — aquele que acredita que este é um universo radicalmente moral deve sustentar que a ordem moral repousa ou sobre um _dever_ absoluto e último, ou sobre uma série de _deveres_ até o fim.