O que ele pode fazer, então, será agora perguntado, exceto recorrer ao ceticismo e desistir da noção de ser um filósofo de fato?

Mas não vemos já um caminho perfeitamente definido de escape que está aberto para ele justamente porque ele é um filósofo, e não o defensor de um ideal particular? Já que tudo o que é demandado é por esse fato um bem, não deve o princípio orientador para a filosofia ética (já que todas as demandas conjuntamente não podem ser satisfeitas neste mundo pobre) ser simplesmente satisfazer em todos os momentos _o maior número de demandas possível_? Esse ato deve ser o melhor ato, portanto, que contribui para o melhor todo, no sentido de despertar a menor soma de insatisfações. Na escala casuística, portanto, aqueles ideais devem ser escritos mais alto que _prevalecem ao menor custo_, ou cuja realização destrói o menor número possível de outros ideais. Já que deve haver vitória e derrota, a vitória pela qual se deve rezar filosoficamente é a do lado mais inclusivo, --do lado que mesmo na hora do triunfo fará justiça em algum grau aos ideais nos quais os interesses da parte vencida estavam. O curso da história nada mais é do que a história das lutas dos homens de geração em geração para encontrar a ordem cada vez mais inclusiva. _Invente alguma maneira_ de realizar seus próprios ideais que também satisfaça as demandas alheias, --isso e somente isso é o caminho da paz! Seguindo este caminho, a sociedade se sacudiu em um tipo de equilíbrio relativo após outro por uma série de descobertas sociais bastante análogas às da ciência. Poliandria e poligamia e escravidão, guerra privada e liberdade para matar, tortura judicial e poder real arbitrário sucumbiram lentamente a queixas realmente despertadas; e embora os ideais de alguém sejam inquestionavelmente prejudicados por cada melhoria, ainda assim um número total imensamente maior deles encontra abrigo em nossa sociedade civilizada do que nos antigos modos selvagens. Até agora, então, e até a presente data, a escala casuística é feita para o filósofo já muito melhor do que ele jamais poderia fazê-la por si mesmo. Um experimento do tipo mais rigoroso provou que as leis e os usos da terra são o que proporciona o máximo de satisfação aos pensadores tomados em conjunto. A presunção em casos de conflito deve sempre ser a favor do bem convencionalmente reconhecido. O filósofo deve ser um conservador, e na construção de sua escala casuística deve colocar as coisas mais de acordo com os costumes da comunidade no topo.