Isso me leva a criticar uma inferência errônea que o idealismo hegeliano faz a partir da forma do julgamento negativo. Toda negação, diz ele, deve ser um ato intelectual. Mesmo o realismo mais _naïf_ dificilmente pretenderá que o não-mesa, como tal, exista _in se_ da mesma maneira que a mesa existe. Mas mesa e não-mesa, uma vez que são dadas ao nosso pensamento juntas, devem ser consubstanciais. Tente tornar a posição ou afirmação da mesa o mais simples possível, ela é também a negação do não-mesa; e assim, o ser positivo em si parece, afinal, apenas uma função da inteligência, como a negação. O idealismo é provado, o realismo é impensável. Agora, eu mesmo não tenho a menor objeção ao idealismo, — uma hipótese que considerações volumosas tornam plausível, e cujas dificuldades podem ser eliminadas a qualquer momento por novas discriminações ou descobertas. Mas eu me oponho a provar por esses métodos _à priori_ prontos e evidentes aquilo que só pode ser fruto de uma ampla e paciente indução. Pois a verdade é que nossas afirmações e negações não estão de forma alguma no mesmo patamar, e são tudo menos consubstanciais. Uma afirmação diz algo sobre uma existência objetiva. Uma negação diz algo _sobre uma afirmação_, — a saber, que ela é falsa. Não há predicados negativos ou falsidades na natureza. O ser não faz hipóteses falsas que precisam ser contraditadas. As únicas negações que ela pode de alguma forma ser interpretada como realizando são negações de nossos erros. Isso mostra claramente que a negação deve ser de algo mental, já que a coisa negada é sempre uma ficção. "A mesa não é a cadeira" supõe que o falante estava brincando com a falsa noção de que poderia ter sido a cadeira. Mas a afirmação pode perfeitamente bem ser de algo que não tenha tal relação necessária e constitutiva com o pensamento. Se realmente é de tal coisa, é para considerações mais difíceis decidir.

Se o idealismo for verdadeiro, a grande questão que se apresenta é se sua verdade envolve a necessidade de uma consciência infinita, unitária e onisciente, ou se uma república de consciências semi-destacadas será suficiente, — consciências unidas por um certo fundo comum de representações, mas cada uma possuindo um acervo privado que as outras não compartilham. Qualquer hipótese é para mim concebível. Mas se os egos são um ou muitos, a _proximidade_ das representações umas às outras dentro deles é o princípio de unificação do universo. Estar assim conscientemente próximo de alguma outra representação é a condição à qual cada representação deve se submeter, sob pena de ser excluída deste universo, e como o pássaro de Lord Dundreary 'voar sozinho', formando um universo separado por si só. Mas esta é apenas uma condição da qual as representações _participam_; ela deixa todas as suas outras determinações indefinidas. Dizer, porque a representação _b_ não pode estar no mesmo universo com _a_ sem ser vizinha de _a_; que, portanto, _a_ possui, envolve ou necessita _b_, com todos os apetrechos e pertences, — é apenas a insaciabilidade hegeliana do tudo ou nada mais uma vez.