Desde que o coração pode, assim, isolar a irracionalidade última que a cabeça constata, a elevação de seu procedimento a um método sistematizado seria uma realização filosófica de primeira importância. Mas, como usado pelos místicos até agora, tem faltado universalidade, estando disponível para poucas pessoas e em poucos momentos, e mesmo nesses casos sendo propenso a ser seguido por crises de reação e secura; e se os homens concordarem que o método místico é um subterfúgio sem pertinência lógica, um paliativo mas não uma cura, e que a ideia de não-entidade nunca pode ser exorcizada, o empirismo será a filosofia última. A existência, então, será um fato bruto ao qual, como um todo, a emoção de maravilha ontológica deverá se apegar, mas permanecer eternamente insatisfeita. Então, a maravilhosidade ou a misteriosidade será um atributo essencial da natureza das coisas, e a exibição e ênfase disso continuarão a ser um ingrediente na indústria filosófica da raça. Cada geração produzirá seu Jó, seu Hamlet, seu Fausto ou seu Sartor Resartus.

Com isso, parece que consideramos as possibilidades da racionalidade puramente teórica. Mas vimos desde o início que racionalidade significava apenas função mental desimpedida. Impedimentos que surgem na esfera teórica poderiam talvez ser evitados se o fluxo da ação mental deixasse essa esfera a tempo e passasse para o prático. Vamos, portanto, inquirir o que constitui o sentimento de racionalidade em seu aspecto _prático_. Se o pensamento não deve ficar para sempre apontando para o universo em maravilha, se seu movimento deve ser desviado do canal sem saída da contemplação puramente teórica, vamos perguntar qual concepção do universo despertará impulsos ativos capazes de efetuar essa desvio. Uma definição do mundo que devolva à mente o movimento livre que foi bloqueado no caminho puramente contemplativo pode, até certo ponto, fazer o mundo parecer racional novamente.

Bem, de duas concepções igualmente aptas a satisfazer a demanda lógica, aquela que desperta os impulsos ativos, ou satisfaz outras demandas estéticas melhor do que a outra, será considerada a concepção mais racional, e prevalecerá merecidamente.

Não há nada de improvável na suposição de que uma análise do mundo possa render uma série de fórmulas, todas consistentes com os fatos. Na ciência física, diferentes fórmulas podem explicar os fenômenos igualmente bem,—as teorias de um fluido e de dois fluidos da eletricidade, por exemplo. Por que não pode ser assim com o mundo? Por que não pode haver diferentes pontos de vista para observá-lo, dentro de cada um dos quais todos os dados harmonizam, e que o observador pode, portanto, escolher entre, ou simplesmente acumular um sobre o outro? Um quarteto de cordas de Beethoven é verdadeiramente, como alguém disse, uma raspagem de rabos de cavalo nas entranhas de gatos, e pode ser descrito exaustivamente em tais termos; mas a aplicação dessa descrição de forma alguma impede a aplicabilidade simultânea de uma descrição inteiramente diferente. Da mesma forma, uma interpretação completa do mundo em termos de sequência mecânica é compatível com sua interpretação teleológica, pois o próprio mecanismo pode ser projetado.

Se, então, houvesse vários sistemas excogitados, igualmente satisfatórios para nossas necessidades puramente lógicas, eles ainda teriam que ser revisados e aprovados ou rejeitados por nossa natureza estética e prática. Podemos definir os testes de racionalidade que essas partes de nossa natureza usariam?