Em um universo assim, seria, é claro, absurdo levantar a questão de se os julgamentos de bem e mal do pensador solitário são verdadeiros ou não. A verdade supõe um padrão externo ao pensador ao qual ele deve se conformar; mas aqui o pensador é uma espécie de divindade, sujeito a nenhum juiz superior. Vamos chamar o suposto universo que ele habita de _solidão moral_. Em tal solidão moral, é claro que não pode haver obrigação externa, e que o único problema que o pensador divino pode ter será sobre a consistência de seus próprios ideais entre si. Alguns desses ideais serão, sem dúvida, mais pungentes e atraentes do que os outros, sua bondade terá um sabor mais profundo e penetrante; eles voltarão para assombrá-lo com arrependimentos mais obstinados se violados. Assim, o pensador terá que ordenar sua vida com eles como seus principais determinantes, ou então permanecerá internamente discordante e infeliz. Em qualquer equilíbrio que ele possa se estabelecer, e por mais que ele possa endireitar seu sistema, será um sistema correto; pois além dos fatos de sua própria subjetividade, não há nada moral no mundo.

Se agora introduzirmos um segundo pensador com suas preferências e aversões no universo, a situação ética torna-se muito mais complexa, e várias possibilidades são imediatamente vistas como possíveis.

Uma delas é que os pensadores podem ignorar completamente a atitude um do outro sobre o bem e o mal, e cada um continuar a satisfazer suas próprias preferências, indiferente ao que o outro possa sentir ou fazer. Em tal caso, temos um mundo com o dobro da qualidade ética em comparação com nossa solidão moral, apenas sem unidade ética. O mesmo objeto é bom ou mau ali, conforme você o mede pela visão que este ou aquele dos pensadores adota. Nem se pode encontrar qualquer base possível em tal mundo para dizer que a opinião de um pensador é mais correta do que a do outro, ou que qualquer um deles tem o senso moral mais verdadeiro. Tal mundo, em suma, não é um universo moral, mas um dualismo moral. Não só não há um único ponto de vista dentro dele a partir do qual os valores das coisas possam ser julgados inequivocamente, mas não há sequer uma demanda por tal ponto de vista, já que os dois pensadores são supostos ser indiferentes aos pensamentos e atos um do outro. Multiplique os pensadores em um pluralismo, e encontramos realizado para nós na esfera ética algo semelhante àquele mundo que os céticos antigos conceberam, no qual mentes individuais são as medidas de todas as coisas, e no qual nenhuma verdade 'objetiva', mas apenas uma multidão de opiniões 'subjetivas', pode ser encontrada.

Mas este é o tipo de mundo com o qual o filósofo, enquanto mantiver a esperança de uma filosofia, não se conformará. Entre os vários ideais representados, deve haver, ele pensa, alguns que têm mais verdade ou autoridade; e a estes os outros _deveriam_ ceder, para que sistema e subordinação possam reinar. Aqui, na palavra 'deveria', a noção de _obrigação_ vem enfaticamente à tona, e a próxima coisa a fazer deve ser esclarecer seu significado.