Será observado que, para os propósitos desta discussão, estamos em terreno 'dogmático' — terreno, quero dizer, que deixa o ceticismo filosófico sistemático completamente de lado. O postulado de que existe verdade, e que é o destino de nossas mentes alcançá-la, estamos deliberadamente resolvendo adotar, embora o cético não o faça. Portanto, nos separamos dele, absolutamente, neste ponto. Mas a fé de que a verdade existe, e que nossas mentes podem encontrá-la, pode ser sustentada de duas maneiras. Podemos falar da maneira _empiricista_ e da maneira _absolutista_ de acreditar na verdade. Os absolutistas, neste assunto, dizem que não apenas podemos alcançar o conhecimento da verdade, mas podemos _saber quando_ alcançamos esse conhecimento; enquanto os empiricistas pensam que, embora possamos alcançá-la, não podemos saber infalivelmente quando. _Saber_ é uma coisa, e saber com certeza _que_ sabemos é outra. Pode-se sustentar que a primeira é possível sem a segunda; daí que os empiricistas e os absolutistas, embora nenhum deles seja cético no sentido filosófico usual do termo, mostram graus muito diferentes de dogmatismo em suas vidas.

Se olharmos para a história das opiniões, veremos que a tendência empiricista prevaleceu amplamente na ciência, enquanto na filosofia a tendência absolutista teve tudo a seu favor. O tipo característico de felicidade, de fato, que as filosofias proporcionam consistiu principalmente na convicção sentida por cada escola ou sistema sucessivo de que, por meio dele, a certeza absoluta foi alcançada. "Outras filosofias são coleções de opiniões, na maioria falsas; _minha_ filosofia {13} oferece um ponto de apoio para sempre" — quem não reconhece nisso a nota-chave de todo sistema digno do nome? Um sistema, para ser um sistema de fato, deve vir como um sistema _fechado_, reversível neste ou naquele detalhe, talvez, mas em suas características essenciais, nunca!