E isso nos traz, finalmente, ao cerne do nosso assunto. As causas da produção de grandes homens residem em uma esfera totalmente inacessível ao filósofo social. Ele deve simplesmente aceitar os gênios como dados, assim como Darwin aceita suas variações espontâneas. Para ele, assim como para Darwin, o único problema é, dados esses elementos, como o ambiente os afeta e como eles afetam o ambiente? Agora, afirmo que a relação do ambiente visível com o grande homem é, em essência, exatamente o que é para a 'variação' na filosofia darwiniana. Ele principalmente adota ou rejeita, preserva ou destrói, em suma, _seleciona_ ele.[3] E sempre que adota e preserva o grande homem, o ambiente se modifica por sua influência de uma maneira totalmente original e peculiar. Ele age como um fermento e altera sua constituição, assim como o advento de uma nova espécie zoológica altera o equilíbrio faunístico e florístico da região em que aparece. Todos nós recordamos a famosa declaração do Sr. Darwin sobre a influência dos gatos no crescimento do trevo em sua vizinhança. Todos nós lemos sobre os efeitos do coelho europeu na Nova Zelândia, e muitos de nós participamos da controvérsia sobre o pardal inglês aqui - se ele mata mais lagartas ou afasta mais aves nativas. Da mesma forma, o grande homem, seja ele uma importação de fora como Clive na Índia ou Agassiz aqui, ou seja ele originário do solo como Maomé ou Franklin, provoca uma reorganização, em grande ou pequena escala, das relações sociais preexistentes.

As mutações das sociedades, então, de geração em geração, são em sua maioria devidas direta ou indiretamente aos atos ou ao exemplo de indivíduos cujo gênio estava tão adaptado às receptividades do momento, ou cuja posição acidental de autoridade era tão crítica que eles se tornaram fermentos, iniciadores de movimento, criadores de precedentes ou modas, centros de corrupção, ou destruidores de outras pessoas, cujos dons, se tivessem livre curso, teriam levado a sociedade em outra direção.