Quem não sente o encanto de pensar que a lua e a maçã são, no que diz respeito à sua relação com a {66} terra, idênticas; de saber que a respiração e a combustão são uma só; de entender que o balão sobe pela mesma lei pela qual a pedra afunda; de sentir que o calor na palma da mão quando se esfrega a manga é idêntico ao movimento que o atrito interrompe; de reconhecer que a diferença entre besta e peixe é apenas um grau mais elevado daquela entre pai e filho humanos; de acreditar que nossa força ao escalar a montanha ou derrubar a árvore não é outra senão a força dos raios do sol que fizeram o milho crescer do qual obtivemos nossa refeição matinal?

Mas ao lado dessa paixão pela simplificação, existe uma paixão irmã, que em algumas mentes - embora talvez formem a minoria - é sua rival. Esta é a paixão por distinguir; é o impulso de estar _familiarizado_ com as partes em vez de compreender o todo. Lealdade à clareza e integridade da percepção, aversão a contornos borrados, a identificações vagas, são suas características. Ama reconhecer os detalhes em sua plena completude, e quanto mais desses puder carregar, mais feliz fica. Prefere qualquer quantidade de incoerência, abruptidade e fragmentariedade (desde que os detalhes literais dos fatos separados sejam preservados) a uma maneira abstrata de conceber as coisas que, enquanto as simplifica, dissolve ao mesmo tempo sua plenitude concreta. Clareza e simplicidade, assim, estabelecem reivindicações rivais e criam um verdadeiro dilema para o pensador.

A atitude filosófica de um homem é determinada pelo equilíbrio nele dessas duas ânsias. Nenhum sistema de filosofia pode esperar ser universalmente aceito entre os homens que viole grosseiramente qualquer uma das necessidades, ou {67} subordine inteiramente uma à outra. O destino de Spinoza, com sua união estéril de todas as coisas em uma substância, por um lado; o de Hume, com sua igualmente estéril 'soltura e separação' de tudo, por outro, - nenhum dos filósofos possuindo discípulos estritos e sistemáticos hoje, cada um sendo para a posteridade um aviso assim como um estímulo - nos mostra que a única filosofia possível deve ser um compromisso entre uma monotonia abstrata e uma heterogeneidade concreta. Mas a única maneira de mediar entre diversidade e unidade é classificar os itens diversos como casos de uma essência comum que você descobre neles. A classificação das coisas em 'tipos' extensivos é, assim, o primeiro passo; e a classificação de suas relações e condutas em 'leis' extensivas é o último passo, em sua unificação filosófica. Uma filosofia teórica completa nunca pode ser mais do que uma classificação completa dos ingredientes do mundo; e seus resultados devem sempre ser abstratos, já que a base de toda classificação é a essência abstrata embutida no fato vivo, - o resto do fato vivo sendo, por enquanto, ignorado pelo classificante. Isso significa que nenhuma de nossas explicações é completa. Elas subsumem coisas sob cabeçalhos mais amplos ou mais familiares; mas os últimos cabeçalhos, sejam de coisas ou de suas conexões, são meros gêneros abstratos, dados que simplesmente encontramos nas coisas e anotamos.