Mesmo quando o processo para aquém deste ultimato, o leitor terá notado pelas frases citadas com que frequência ele termina por perder a pista. Algo 'desvanece', 'escapa'; e a sensação de insight é transformada em uma intensa de perplexidade, enigma, confusão, espanto. Não conheço sensação mais singular do que essa intensa perplexidade, sem nada em particular para se estar perplexo, exceto a própria perplexidade. Parece, de fato, _a causa sui_, ou 'espírito tornando-se seu próprio objeto.'

Minha conclusão é que a união das coisas em um mundo comum, a lei do compartilhamento, sobre a qual falei tanto, pode, quando percebida, engendrar uma emoção muito poderosa, que Hegel foi tão incomumente suscetível a essa emoção ao longo de sua vida que sua gratificação se tornou seu objetivo supremo, e o tornou razoavelmente inescrupuloso quanto aos meios que empregou; que o **indifferentism** (indiferentismo, a atitude de indiferença em relação a diferentes visões ou crenças) é o verdadeiro resultado de toda visão do mundo que faz da infinidade e da continuidade sua essência, e que atitudes pessimistas ou otimistas pertencem à mera subjetividade acidental do momento; finalmente, que a identificação dos contraditórios, longe de ser o processo auto-desenvolvente que Hegel supõe, é realmente um processo auto-consumidor, passando do menos para o mais abstrato, e terminando ou em uma risada diante do nada último, ou em um estado de espanto vertiginoso diante de uma infinidade sem sentido.

[1] Reimpresso de Mind, abril de 1882.

[2] A aparente contradição entre a infinitude do espaço e o fato de que ele está todo acabado e dado e ali, pode ser superada de mais de uma maneira. A maneira mais simples é pelo idealismo, que distingue entre o espaço como atual e o espaço como potencial. Para o idealismo, o espaço só existe na medida em que é representado; mas todos os espaços realmente representados são finitos; são apenas os espaços possivelmente representáveis que são infinitos.

[3] Não apenas por simplicidade escolhemos o espaço como o modelo de um contínuo racionalizador. O espaço determina as relações dos itens que nele entram de uma maneira muito mais intrincada do que o tempo; de uma maneira muito mais fixa do que o ego. Por esta última cláusula quero dizer que, se as coisas estão no espaço, elas devem se conformar à geometria; enquanto estar em um ego não precisa fazê-las se conformar à lógica ou a qualquer outra forma de racionalidade. Sob as asas protetoras de um eu, a matéria da irracionalidade pode se alojar tão seguramente quanto qualquer outro tipo de conteúdo. Não se pode deixar de respeitar a devoção do culto ao ego de alguns de nossos hegelianos de língua inglesa. Mas, ao mesmo tempo, não se pode deixar de temer que a contemplação monótona de um princípio tão estéril quanto o do puro eu formal (que, por mais essencial que seja como condição da existência de um mundo de experiência organizada, deve, no entanto, tomar seu próprio _caráter_ a partir, e não dar o caráter a, os dados empíricos separados sobre os quais seu manto é lançado), não se pode deixar de temer, digo, que a religião do ego transcendental deva, como todas as religiões do 'uma coisa necessária', acabar por esterilizar e obscurecer as mentes de seus crentes.

[4] Journal of Speculative Philosophy, viii. 37.

{299}

O QUE A PESQUISA PSÍQUICA ALCANÇOU.[1]