Este é o **pluralismo**, expresso de forma um tanto rapsódica. Aquele que toma como hipótese a noção de que esta é a forma permanente do mundo é o que eu chamo de um **empirista radical**. Para ele, a crueza da experiência permanece como um elemento eterno dela. Não há ponto de vista possível a partir do qual o mundo possa aparecer como um fato absolutamente único. Possibilidades reais, indeterminações reais, começos reais, fins reais, mal real, crises reais, catástrofes e escapatórias reais, um Deus real e uma vida moral real, assim como o senso comum concebe essas coisas, podem permanecer no empirismo como concepções que essa filosofia desiste de tentar 'superar' ou reinterpretar em forma monística.

Muitos dos meus _confrères_ (colegas) profissionalmente treinados sorrirão diante do irracionalismo desta visão e da simplicidade dos meus ensaios em termos de forma técnica. Mas eles devem ser tomados como ilustrações da atitude radicalmente empirista, em vez de argumentações para sua validade. Isso admite, enquanto isso, ser argumentado em uma forma tão técnica quanto qualquer um possa desejar, e possivelmente eu possa ser poupado para fazer mais tarde uma parte desse trabalho. Enquanto isso, esses ensaios parecem iluminar com uma certa realidade dramática a própria atitude, e torná-la visível ao lado dos dogmatismos superiores e inferiores entre os quais, nas páginas da história filosófica, ela geralmente permaneceu eclipsada.

Os primeiros quatro ensaios estão amplamente preocupados com a defesa da legitimidade da fé religiosa. Para alguns leitores racionalistas, tal defesa parecerá um triste mau uso da posição profissional de alguém. A humanidade, dirão eles, já é propensa a seguir a fé sem raciocínio, e não precisa de pregação nem encorajamento nessa direção. Concordo plenamente que o que a humanidade em geral mais carece é de crítica e cautela, não de fé. Sua fraqueza cardinal é deixar que a crença siga imprudentemente uma concepção vívida, especialmente quando a concepção tem uma afinidade instintiva por trás. Admito, então, que se eu estivesse me dirigindo ao Exército da Salvação ou a uma multidão popular variada, seria um mau uso da oportunidade pregar a liberdade de acreditar como fiz nestas páginas. O que tais audiências mais precisam é que suas fés sejam desfeitas e ventiladas, que o vento noroeste da ciência entre nelas e sopre sua morbidez e barbarismo para longe. Mas audiências acadêmicas, já alimentadas pela ciência, têm uma necessidade muito diferente. A paralisia de sua capacidade nativa para a fé e a tímida **abulia** (falta de vontade) no campo religioso são suas formas especiais de fraqueza mental, provocadas pela noção, cuidadosamente incutida, de que existe algo chamado evidência científica que, ao aguardar, os livrará de todo perigo de naufrágio em relação à verdade. Mas realmente não há método científico ou outro pelo qual os homens possam navegar com segurança entre os perigos opostos de acreditar muito pouco ou acreditar demais. Enfrentar tais perigos é aparentemente nosso dever, e encontrar o canal certo entre eles é a medida de nossa sabedoria como homens. Não se segue que, porque a imprudência pode ser um vício nos soldados, a coragem nunca deva ser pregada a eles. O que _deve_ ser pregado é a coragem ponderada com responsabilidade, -- tal coragem como a dos Nelsons e Washingtons que nunca deixaram de mostrar depois de terem levado em conta tudo o que poderia contar contra seu sucesso, e feito todas as provisões para minimizar o desastre caso encontrassem a derrota. Não acho que alguém possa me acusar de pregar uma fé imprudente. Preguei o direito do indivíduo de se entregar à sua fé pessoal por seu próprio risco. Discuto os tipos de risco; defendi que nenhum de nós escapa de todos eles; e apenas pleiteei que é melhor enfrentá-los de olhos abertos do que agir como se não soubéssemos que eles estão lá.