Repugnante como o estilo místico de filosofar pode ser (especialmente quando autocomplacente), não há dúvida de que ele acompanha um dom para lidar com certos tipos de experiência fenomenal. O autor destas páginas foi forçado, nos últimos anos, a essa admissão; e agora acredita que aquele que prestar atenção aos fatos do tipo caro aos místicos, {303} enquanto reflete sobre eles de maneiras acadêmico-científicas, estará na melhor posição possível para ajudar a filosofia. É uma circunstância de bom augúrio que certas mentes cientificamente treinadas em todos os países pareçam estar derivando para a mesma conclusão. A **Society for Psychical Research** (Sociedade para Pesquisa Psíquica) tem sido um meio de aproximar a ciência e o oculto na Inglaterra e na América; e acreditando que esta Sociedade cumpre uma função que, embora limitada, está destinada a não ser insignificante na organização do conhecimento humano, fico feliz em dar um breve relato dela ao leitor não instruído.

De acordo com o mito de jornal e de sala de estar, a mentalidade fraca e a credulidade idiota são o vínculo de simpatia nesta Sociedade, e a doença do maravilhamento geral é seu princípio dinâmico. Um olhar sobre a membresia, no entanto, não corrobora essa visão. O presidente é o Prof. Henry Sidgwick,[2] conhecido por seus outros feitos como a mente mais incorrigivelmente e exasperantemente crítica e cética da Inglaterra. O cabeça-dura Arthur Balfour é um vice-presidente, e o cabeça-dura Prof. J. P. Langley, secretário da **Smithsonian Institution** (Instituição Smithsonian), é outro. Homens como o Professor Lodge, o eminente físico inglês, e o Professor Richet, o eminente fisiologista francês, estão entre os contribuintes mais ativos dos **Proceedings** (Atas) da Sociedade; e através do catálogo de membros estão espalhados nomes honrados em todo o mundo por sua capacidade científica. De fato, se me pedissem para apontar um jornal científico onde a mentalidade dura e a suspeita nunca adormecida de fontes de erro pudessem ser vistas em sua plena floração, {304} acho que teria que recorrer aos **Proceedings** da **Society for Psychical Research**. A média dos artigos, digamos, sobre assuntos fisiológicos, que se encontra em outros órgãos profissionais, tende a mostrar um nível muito mais baixo de consciência crítica. De fato, os rigorosos cânones de evidência aplicados há alguns anos ao testemunho no caso de certos 'médiuns' levaram à secessão da Sociedade de vários espiritualistas. Os Srs. Stainton Moses e A. R. Wallace, entre outros, pensaram que nenhuma experiência baseada apenas na visão poderia jamais ter a chance de ser admitida como verdadeira, se tal padrão de prova impossivelmente exigente fosse insistido em todos os casos.

A **S. P. R.**, como a chamarei por conveniência, foi fundada em 1882 por um número de cavalheiros, entre os quais parecem ter estado à frente os Professores Sidgwick, W. F. Barrett, e Balfour Stewart, e os Srs. R. H. Hutton, Hensleigh Wedgwood, Edmund Gurney, e F. W. H. Myers. Seu propósito era duplo, -- primeiro, realizar experimentação sistemática com sujeitos hipnóticos, médiuns, clarividentes e outros; e, em segundo lugar, coletar evidências sobre aparições, casas assombradas e fenômenos semelhantes que são incidentalmente relatados, mas que, devido ao seu caráter fugaz, não admitem controle deliberado. O Professor Sidgwick, em seu discurso introdutório, insistiu que o estado dividido da opinião pública sobre todos esses assuntos era um escândalo para a ciência, -- o desprezo absoluto em bases _à priori_ caracterizando o que pode ser chamado de opinião profissional, enquanto a credulidade indiscriminada era muitas vezes encontrada entre aqueles que pretendiam ter um conhecimento de primeira mão dos fatos.