Quando, no entanto, acreditamos que um Deus está presente, e que ele é um dos pretendentes, a perspectiva infinita se abre. A escala da sinfonia é prolongada de forma incalculável. Os ideais mais imperativos agora começam a falar com uma objetividade e significado completamente novos, e a emitir a nota de apelo penetrante, devastadora, tragicamente desafiadora. Eles ressoam como o chamado da águia alpina de Victor Hugo, "qui parle au précipice et que le gouffre entend," e o humor vigoroso desperta ao som. Ele diz entre as trombetas, ha, ha! ele sente o cheiro da batalha de longe, o trovão dos capitães e os gritos. Seu sangue está fervendo; e a crueldade para com as reivindicações menores, longe de ser um elemento dissuasor, apenas acrescenta à alegria severa com a qual ele salta para responder ao maior. Ao longo da história, nos conflitos periódicos do puritanismo com a mentalidade indiferente, vemos o antagonismo dos humores vigorosos e geniais, e o contraste entre a ética da obrigação infinita e misteriosa do alto, e aquelas da prudência e da satisfação de necessidades meramente finitas.

A capacidade do humor vigoroso está tão profundamente enraizada entre nossas possibilidades humanas naturais que, mesmo que não houvesse fundamentos metafísicos ou tradicionais para acreditar em um Deus, os homens postulariam um simplesmente como um pretexto para viver intensamente, e extrair do jogo da existência suas possibilidades mais aguçadas de entusiasmo. Nossa atitude em relação aos males concretos é completamente diferente em um mundo onde acreditamos que não há senão demandantes finitos, do que em um onde enfrentamos tragicamente e com alegria por causa de um demandante infinito. Todo tipo de energia e resistência, de coragem e capacidade para lidar com os males da vida, é liberado naqueles que têm fé religiosa. Por essa razão, o tipo de caráter vigoroso sempre prevalecerá no campo de batalha da história humana sobre o tipo despreocupado, e a religião levará a irreligião à parede.