Agora, há uma lei marcante sobre a qual poucas pessoas parecem ter refletido. É esta: que entre todas as diferenças que existem, as únicas que nos interessam fortemente são aquelas _que não consideramos garantidas_. Não ficamos nem um pouco exaltados pelo fato de nosso amigo ter duas mãos e o poder da fala, e praticar as virtudes humanas corriqueiras; e tão pouco nos irritamos que nosso cão ande sobre quatro patas e não entenda nossa conversa. Não esperando mais do último companheiro, e nem menos do primeiro, recebemos o que esperamos e estamos satisfeitos. Nunca pensamos em nos comunicar com o cão por meio de um discurso filosófico, ou com o amigo por coçar a cabeça ou jogar pedaços de pão para serem abocanhados. Mas se tanto o cão quanto o amigo ficam acima ou abaixo do padrão esperado, eles despertam a emoção mais viva. Sobre os vícios ou o gênio de nosso irmão, nunca nos cansamos de discorrer; ao seu bipedismo ou à sua pele sem pelos, não consagramos um pensamento. _O que_ ele diz pode nos transportar; o fato de ele ser capaz de falar não nos deixa nem um pouco emocionados. A razão de tudo isso é que suas virtudes e vícios e declarações poderiam, compativelmente com a gama atual de variação em nossa tribo, ser exatamente o oposto do que são, enquanto seus atributos zoologicamente humanos não podem, de forma alguma, se desviar. Há, assim, uma zona de insegurança nos assuntos humanos onde todo o interesse dramático reside; o resto pertence à maquinaria morta do palco. Esta é a zona formativa, a parte ainda não enraizada na média da raça, ainda não um fator típico, hereditário e constante da comunidade social em que ocorre. É como a camada macia sob a casca da árvore onde todo o crescimento do ano está ocorrendo. A vida abandonou o poderoso tronco interno, que permanece inerte e pertence quase ao mundo inorgânico. Camada após camada de perfeição humana me separa dos africanos centrais que perseguiram Stanley com gritos de "carne, carne!" Esta vasta diferença deveria, segundo os princípios do Sr. Allen, prender minha atenção muito mais do que a pequena que existe entre dois pássaros da mesma plumagem como o Sr. Allen e eu. No entanto, embora eu nunca me sinta orgulhoso de que a visão de um transeunte não desperte em mim salivação canibalística, estou livre para confessar que me sentirei muito orgulhoso se não parecer publicamente inferior ao Sr. Allen na condução deste debate importante. Para mim, como professor, a lacuna intelectual entre meu aluno mais capaz e o mais lento conta infinitamente mais do que entre este último e o **amphioxus** (um tipo de animal marinho primitivo): de fato, nunca pensei neste último abismo até este momento. O Sr. Allen dirá seriamente que tudo isso é tolice humana, e tweedledum e tweedledee?

Aos olhos de um **Veddah** (membro de um grupo indígena do Sri Lanka), as diferenças entre dois homens literários brancos parecem de fato pequenas, -- mesmas roupas, mesmos óculos, mesma disposição inofensiva, mesmo hábito de rabiscar em papel e estudar livros, etc. "Apenas dois caras brancos", dirá o Veddah, "sem diferença perceptível." Mas que diferença para os próprios homens literários! Pense, Sr. Allen, em confundir nossas filosofias apenas porque ambas estão impressas nas mesmas revistas e são indistinguíveis aos olhos de um Veddah! Nossa carne arrepia só de pensar nisso.