Assim, a base evolucionista da ética é puramente objetiva apenas para o rebanho de nulidades cujos votos contam como zero na marcha dos eventos. Mas para outros, líderes de opinião ou potentados, e em geral aqueles cujas ações, posição ou genialidade conferem um impacto de longo alcance, e para o resto de nós, cada um em sua medida, sempre que abraçamos uma causa, contribuímos para a determinação do padrão evolucionário do certo. O verdadeiro discípulo sábio desta escola admitirá então a fé como um fator ético definitivo. Qualquer filosofia que faça perguntas como: Qual é o tipo ideal de humanidade? O que deve ser considerado virtudes? Que conduta é boa? depender da questão: O que vai ter sucesso?—deve necessariamente recorrer à crença pessoal como uma das condições definitivas da verdade. Pois, repetidamente, o sucesso depende da energia do ato; a energia, por sua vez, depende da fé de que não falharemos; e essa fé, por sua vez, na fé de que estamos certos,—fé que assim se verifica.

Tome como exemplo a questão do otimismo ou pessimismo, que faz tanto barulho agora na Alemanha. Todo ser humano deve, em algum momento, decidir por si mesmo se a vida vale a pena ser vivida. Suponha que, ao olhar para o mundo e ver como está cheio de miséria, de velhice, de maldade e dor, e quão incerto é seu próprio futuro, ele cede à conclusão pessimista, cultiva o desgosto e o medo, cessa de lutar e, finalmente, comete suicídio. Ele assim adiciona à massa **M** de fenômenos mundanos, independentes de sua subjetividade, o complemento subjetivo **x**, que faz do todo um quadro totalmente negro, iluminado por nenhum brilho de bondade. O pessimismo completado, verificado por sua reação moral e o ato em que isso termina, é verdade além de qualquer dúvida. **M** + **x** expressa um estado de coisas totalmente ruim. A crença do homem forneceu tudo o que faltava para torná-lo assim, e agora que está feito, a crença estava certa.

Mas agora suponha que, com os mesmos fatos malignos **M**, a reação do homem **x** seja exatamente o oposto; suponha que, em vez de ceder ao mal, ele o enfrente, e encontre uma alegria mais severa e maravilhosa do que qualquer prazer passivo pode oferecer ao triunfar sobre a dor e desafiar o medo; suponha que ele faça isso com sucesso, e por mais que os males se acumulem sobre ele, prove que sua subjetividade destemida é mais do que um confronto para eles,—não confessará cada um que o mau caráter do **M** é aqui a **conditio sine qua non** do bom caráter do **x**? Não declarará cada um instantaneamente que um mundo adequado apenas para seres humanos de bom tempo, suscetíveis de todo prazer passivo, mas sem independência, coragem ou fortaleza, é do ponto de vista moral incomensuravelmente inferior a um mundo moldado para extrair do homem toda forma de resistência triunfante e energia moral conquistadora? Como diz James Hinton,—