[4] Falando tecnicamente, é uma palavra com uma denotação positiva, mas uma conotação que é negativa. Outras coisas devem permanecer em silêncio sobre _o que_ ela é: ela sozinha pode decidir esse ponto no momento em que se revela.

[5] Um argumento favorito contra o livre-arbítrio é que, se ele for verdadeiro, o assassino de um homem pode ser tão provavelmente seu melhor amigo quanto seu pior inimigo, uma mãe pode ser tão propensa a estrangular quanto a amamentar seu primogênito, e todos nós podemos estar tão prontos para pular de janelas do quarto andar quanto para sair pelas portas da frente, etc. Usuários desse argumento deveriam ser devidamente excluídos do debate até que aprendam qual é a verdadeira questão. 'Livre-arbítrio' não diz que tudo o que é fisicamente concebível é também moralmente possível. Ele apenas diz que, das alternativas que realmente _tentam_ nossa vontade, mais de uma é realmente possível. Claro, as alternativas que assim tentam nossa vontade são vastamente menos numerosas do que as possibilidades físicas que podemos imaginar friamente. Pessoas realmente tentadas frequentemente assassinam seus melhores amigos, mães estrangulam seus primogênitos, pessoas pulam de janelas do quarto andar, etc.

[6] Para um leitor que diz estar satisfeito com um pessimismo, e não tem objeção a pensar que tudo é ruim, não tenho mais nada a dizer: ele faz menos exigências ao mundo do que eu, que, fazendo-as, desejo olhar um pouco mais longe antes de desistir de toda esperança de tê-las satisfeitas. Se, no entanto, tudo o que ele quer dizer é que a maldade de algumas partes não impede sua aceitação de um universo cujas _outras_ partes lhe dão satisfação, eu o acolho como um aliado. Ele abandonou a noção do _Todo_, que é a essência do monismo determinista, e vê as coisas como um pluralismo, assim como eu faço neste artigo.

[7] Compare os Ensaios de Sir James Stephen por um Advogado, Londres, 1862, pp. 138, 318.

[8] Cet univers est un spectacle que Dieu se donne à lui-même. Servons les intentions du grand chorège en contribuant à rendre le spectacle aussi brillant, aussi varié que possible.--RENAN.

[9] O fardo, por exemplo, de garantir que o _fim_ de toda a nossa retidão seja algum ganho universal positivo.

[10] Isso, é claro, deixa a mente criativa sujeita à lei do tempo. E para qualquer um que insista na intemporalidade dessa mente, não tenho resposta a dar. Uma mente para quem todo o tempo está simultaneamente presente deve ver todas as coisas sob a forma de atualidade, ou sob alguma forma desconhecida para nós. Se ele pensa certos momentos como ambíguos em seu conteúdo enquanto futuros, ele deve simultaneamente saber como a ambiguidade terá sido decidida quando eles forem passados. De modo que nenhum de seus julgamentos mentais pode possivelmente ser chamado de hipotético, e seu mundo é um do qual a chance é excluída. Não é, no entanto, a mente intemporal uma ficção gratuita? E não é a noção de eternidade sendo dada de uma só vez à onisciência apenas outra maneira de nos impor o universo-bloco, e de negar que as possibilidades existem?--exatamente o ponto a ser provado. Dizer que o tempo é uma aparência ilusória é apenas uma maneira indireta de dizer que não há pluralidade real, e que a estrutura das coisas é uma unidade absoluta. Admita a pluralidade, e o tempo pode ser sua forma.