Os movimentos futuros das estrelas ou os fatos da história passada estão determinados agora de uma vez por todas, quer eu goste ou não. Eles são dados independentemente dos meus desejos, e em tudo o que diz respeito a verdades como essas, a preferência subjetiva não deve ter parte; ela só pode obscurecer o julgamento. Mas em todo fato no qual entra um elemento de contribuição pessoal da minha parte, assim que essa contribuição pessoal exige um certo grau de energia subjetiva que, por sua vez, requer uma certa quantidade de fé no resultado,—de modo que, afinal, o fato futuro é condicionado pela minha fé presente nele,—quão triplicemente asinino seria para mim negar a mim mesmo o uso do método subjetivo, o método de crença baseado no desejo!

Em toda proposição cujo alcance é universal (e tais são todas as proposições da filosofia), os atos do sujeito e suas consequências ao longo da eternidade devem ser incluídos na fórmula. Se _M_ {98} representar o mundo inteiro _menos_ a reação do pensador sobre ele, e se _M_ + _x_ representar a matéria absolutamente total das proposições filosóficas (_x_ representando a reação do pensador e seus resultados),—o que seria uma verdade universal se o termo _x_ tivesse uma única compleição, poderia se tornar um erro flagrante se _x_ alterasse seu caráter. Que não se diga que _x_ é um componente demasiado infinitesimal para mudar o caráter do imenso todo no qual está embutido. Tudo depende do ponto de vista da proposição filosófica em questão. Se tivermos que definir o universo do ponto de vista da sensibilidade, o material crítico para nosso julgamento reside no reino animal, por mais insignificante que seja, considerado quantitativamente. A definição moral do mundo pode depender de fenômenos ainda mais restritos em alcance. Em suma, muitas frases longas podem ter seu sentido revertido pela adição de três letras, _n-ã-o_; muitas massas monstruosas podem ter seu equilíbrio instável descarregado de um lado ou de outro por um peso de pena que cai.