A única fuga determinista do pessimismo é abandonar em toda parte o julgamento de arrependimento. Que isso pode ser feito, a história mostra não ser impossível. O diabo, _quoad existentiam_ (quanto à existência), pode ser bom. Ou seja, embora ele seja um _princípio_ de mal, ainda assim o universo, com tal princípio nele, pode ser praticamente um universo melhor do que poderia ter sido sem ele. Em toda parte, de forma pequena, encontramos que uma certa quantidade de mal é uma condição pela qual uma forma superior de bem é comprada. Não há nada que impeça alguém de generalizar essa visão e confiar que, se pudéssemos ver as coisas da maneira mais ampla possível, até mesmo questões como este assassinato de Brockton pareceriam ser compensadas pelos usos que seguem em seu rastro. Um otimismo _quand même_ (apesar de tudo), um otimismo sistemático e infatuado como aquele ridicularizado por Voltaire em seu Candide, é uma das possíveis maneiras ideais em que um homem pode treinar-se para olhar a vida. Desprovido de dureza dogmática e iluminado com a expressão de uma esperança terna e patética, tal otimismo tem sido a graça de alguns dos personagens mais religiosos que já viveram.

"Palpite com o peito palpitante da Natureza,
E tudo é claro de leste a oeste."

Até mesmo a crueldade e a traição podem estar entre os frutos absolutamente abençoados do tempo, e brigar com qualquer um de seus detalhes pode ser blasfêmia. A única blasfêmia real, em suma, pode ser aquele temperamento pessimista da alma que a deixa ceder a coisas como arrependimentos, remorsos e tristeza.

Assim, nosso pessimismo determinista pode se tornar um otimismo determinista ao preço de extinguir nossos julgamentos de arrependimento.

Mas isso não nos coloca imediatamente em uma curiosa situação lógica? Nosso determinismo nos leva a chamar nossos julgamentos de arrependimento de errados, porque são pessimistas ao implicar que o que é impossível ainda deveria ser. Mas e quanto aos próprios julgamentos de arrependimento? Se eles estão errados, outros julgamentos, presumivelmente julgamentos de aprovação, deveriam estar em seu lugar. Mas como eles são necessitados, nada mais _pode_ estar em seu lugar; e o universo é exatamente o que era antes, ou seja, um lugar onde o que deveria ser parece impossível. Tiramos um pé do pântano pessimista, mas o outro afunda ainda mais. Resgatamos nossas ações das amarras do mal, mas nossos julgamentos agora estão presos. Quando assassinatos e traições deixam de ser pecados, arrependimentos são absurdos e erros teóricos. A vida teórica e a ativa assim jogam uma espécie de gangorra uma com a outra no terreno do mal. A ascensão de uma envia a outra para baixo. Assassinato e traição não podem ser bons sem que o arrependimento seja ruim: o arrependimento não pode ser bom sem que traição e assassinato sejam ruins. Ambos, no entanto, supõe-se que foram predestinados; então algo deve ser fatalmente irracional, absurdo e errado no mundo. Deve ser um lugar do qual ou o pecado ou o erro forma uma parte necessária. Deste dilema parece à primeira vista não haver escape. Estamos então tão rapidamente a recair no pessimismo do qual pensávamos ter emergido? E não há maneira possível pela qual possamos, com boas consciências intelectuais, chamar as crueldades e as traições, as relutâncias e os arrependimentos, _todos_ bons juntos?