A única saída é pelo caminho prático. E já que mencionei o nome hoje em dia muito criticado de Carlyle, deixe-me mencioná-lo mais uma vez e dizer que é o caminho de seu ensinamento. Não importa a vida de Carlyle, não importa muito de seus {174} escritos. Qual foi a coisa mais importante que ele nos disse? Ele disse: "Esqueça suas sensibilidades! Pare com suas queixas chorosas e seus êxtases igualmente chorosos! Deixe de lado sua tolice emocional geral e comece a TRABALHAR como homens!" Mas isso significa uma ruptura completa com a filosofia subjetivista das coisas. Diz que a conduta, e não a sensibilidade, é o fato último para nosso reconhecimento. Com a visão de certos trabalhos a serem feitos, de certas mudanças externas a serem realizadas ou resistidas, diz que nosso horizonte intelectual termina. Não importa como conseguimos realizar esses deveres externos, seja de forma alegre e espontânea, ou pesada e relutantemente, de alguma forma devemos fazê-los; pois deixá-los por fazer é perdição. Não importa como nos sentimos; se apenas formos fiéis no ato externo e recusarmos fazer o mal, o mundo estará, até certo ponto, seguro, e estaremos quitados de nossa dívida para com ele. Tome, então, o jugo sobre nossos ombros; curve nosso pescoço sob a pesada legalidade de seu peso; considere algo além de nosso sentimento como nosso limite, nosso mestre e nossa lei; esteja disposto a viver e morrer a seu serviço, — e, de um golpe, passamos da filosofia subjetiva para a objetiva das coisas, muito como alguém desperta de algum sonho febril, cheio de luzes e ruídos ruins, para se encontrar banhado na sagrada frescura e quietude do ar da noite.

Mas qual é a essência dessa filosofia de conduta objetiva, tão antiquada e finita, mas tão casta, sã e forte, quando comparada com sua rival romântica? É o reconhecimento de limites, estranhos e opacos ao nosso entendimento. É a disposição, após realizar algum bem externo, de sentir-se em paz; pois nossa responsabilidade termina com a {175} execução desse dever, e o fardo do resto podemos colocar em poderes superiores.[9]

"Olha para ti mesmo, ó Universo, Tu és melhor e não pior,"

podemos dizer nessa filosofia, no momento em que realizamos nosso ato de conduta, por menor que seja. Pois na visão dessa filosofia o universo pertence a uma pluralidade de forças semi-independentes, cada uma das quais pode ajudar ou atrapalhar, e ser ajudada ou atrapalhada pelas operações das demais.