Em uma palavra, "Filho do Homem, _ponha-te em pé_ e eu falarei contigo!" é a única revelação de verdade à qual as épocas de resolução ajudaram o discípulo. Mas isso tem sido suficiente para satisfazer a maior parte de sua necessidade racional. _In se_ e _per se_ a essência universal dificilmente foi mais definida por qualquer uma dessas fórmulas do que pelo agnóstico _x_; mas a mera certeza de que meus poderes, tais como são, não são irrelevantes para ela, mas pertinentes; que ela fala com eles e de alguma forma reconhecerá sua resposta; que posso ser compatível com ela se eu quiser, e não um andarilho sem rumo, -- basta para torná-la racional para o meu sentimento no sentido dado acima. Nada poderia ser mais absurdo do que esperar o triunfo definitivo de qualquer filosofia que se recuse a legitimar, e a legitimar de maneira enfática, as mais poderosas de nossas tendências emocionais e práticas. O fatalismo, cuja palavra resolutiva em todas as crises de comportamento é "todo esforço é em vão", nunca reinará supremo, pois o impulso de viver esforçadamente é indestrutível na raça. Credos morais que falam a esse impulso serão amplamente bem-sucedidos, apesar da inconsistência, vaguidade e determinação sombria de expectativa. O homem precisa de uma regra para sua vontade, e inventará uma se não lhe for dada.

Mas agora observe uma consequência muito importante. Os impulsos ativos dos homens são tão diferentemente misturados que uma filosofia adequada a esse respeito para Bismarck quase certamente será inadequada para um poeta hipocondríaco. Em outras palavras, embora se possa estabelecer de antemão a regra de que uma filosofia que negue completamente todo fundamento para seriedade, para esforço, para esperança, que diga que a natureza das coisas é radicalmente alheia à natureza humana, nunca poderá ter sucesso, -- não se pode dizer de antemão qual dose particular de esperança, ou de gnosticismo da natureza das coisas, a filosofia definitivamente bem-sucedida deverá conter. Em suma, é quase certo que o temperamento pessoal se fará sentir aqui, e que embora todos os homens insistam em ser abordados pelo universo de alguma forma, poucos insistirão em ser abordados exatamente da mesma forma. Temos aqui, em suma, a esfera do que Matthew Arnold gosta de chamar de **Aberglaube** (crença supersticiosa), legítima, inexpugnável, mas condenada a variações e disputas eternas.