10. Elementos mutuamente contingentes não estão em conflito enquanto participam dos contínuos de tempo, espaço, etc., sendo a participação o exato oposto de conflito. Eles entram em conflito apenas quando, como possibilidades mutuamente exclusivas, lutam para se apoderar das mesmas partes de tempo, espaço e ego.

11. Que existem tais conflitos reais, irredutíveis a qualquer inteligência, e que dão origem a um excesso de possibilidade sobre a atualidade, é uma hipótese, mas uma hipótese crível. Nenhuma filosofia deve pretender ser mais do que isso.

NOTA.--Desde que o artigo anterior foi escrito, algumas observações sobre os efeitos da intoxicação por gás de óxido nitroso, que fui levado a fazer ao ler o panfleto chamado The Anaesthetic Revelation and the Gist of Philosophy, de Benjamin Paul Blood, Amsterdam, N. Y., 1874, me fizeram entender melhor do que nunca tanto a força quanto a fraqueza da filosofia de Hegel. Recomendo fortemente que outros repitam o experimento, que com gás puro é suficientemente curto e inofensivo. Os efeitos, é claro, variarão com o indivíduo. Assim como variam no mesmo indivíduo de tempos em tempos; mas é provável que no primeiro caso, como no último, uma semelhança genérica se manifeste. Comigo, assim como com todas as outras pessoas de quem ouvi falar, a tônica da experiência é a sensação tremendamente excitante de uma intensa iluminação metafísica. A verdade se abre à vista em profundidade sob profundidade de evidência quase ofuscante. A mente vê todas as relações lógicas do ser com uma sutileza e instantaneidade aparentes às quais sua consciência normal não oferece paralelo; apenas à medida que a sobriedade retorna, a sensação de insight desaparece, e se fica olhando vagamente para algumas palavras e frases desconexas, como se olha para um pico nevado de aparência cadavérica do qual o brilho do pôr do sol acabou de fugir, ou para a cinza negra deixada por uma brasa extinta.