Filósofos pré-darwinianos também tentaram estabelecer a doutrina da descendência com modificação; mas todos cometeram o erro de agrupar os dois ciclos de causação em um só. O que preserva um animal com sua peculiaridade, se esta for útil, eles perceberam ser a natureza do ambiente ao qual a peculiaridade estava ajustada. A girafa com seu pescoço peculiar é preservada pelo fato de haver em seu ambiente árvores altas cujas folhas ela pode digerir. Mas esses filósofos foram além e disseram que a presença das árvores não apenas mantinha um animal com um pescoço longo para pastar em seus ramos, mas também o produzia. Eles _fizeram_ seu pescoço longo pelo esforço constante que despertavam nele para alcançá-las. O ambiente, em suma, era suposto por esses escritores moldar o animal por uma espécie de pressão direta, muito semelhante a como um selo pressiona a cera em harmonia consigo mesmo. Foram dados inúmeros exemplos de como isso ocorre diante de nossos olhos. O exercício da forja torna o braço direito forte, a palma da mão fica calejada pelo remo, o ar da montanha distende o peito, a raposa perseguida torna-se astuta e o pássaro perseguido tímido, o frio ártico estimula a combustão animal, e assim por diante. Agora, essas mudanças, das quais muitos mais exemplos poderiam ser citados, são atualmente distinguidas pelo nome especial de mudanças **adaptativas**. Sua peculiaridade é que aquela mesma característica no ambiente à qual a natureza do animal se ajusta, por si mesma produz o ajuste. A 'relação interna', para usar a frase do Sr. Spencer, 'corresponde' com sua própria causa eficiente.

A primeira realização de Darwin foi mostrar a total insignificância em quantidade dessas mudanças produzidas por adaptação direta, sendo a massa imensamente maior de mudanças produzida por acidentes moleculares internos, dos quais nada sabemos. Sua próxima realização foi definir o verdadeiro problema com o qual temos que lidar quando estudamos os efeitos do ambiente visível sobre o animal. Esse problema é simplesmente este: O ambiente é mais propenso a _preservá-lo ou destruí-lo_, por conta desta ou daquela peculiaridade com a qual ele pode nascer? Ao dar o nome de 'variações acidentais' a essas peculiaridades com as quais um animal nasce, Darwin não quer sugerir por um momento que elas não sejam o resultado fixo da lei natural. Se o sistema total do universo for levado em consideração, as causas dessas variações e o ambiente visível que as preserva ou destrói, sem dúvida, de alguma forma remota e indireta, estão interligados. O que Darwin quer dizer é que, já que esse ambiente é uma coisa perfeitamente conhecida, e suas relações com o organismo no sentido de destruição ou preservação são tangíveis e distintas, misturar com ele fatos de um ciclo tão dispar e incomensurável como aquele em que as variações são produzidas confundiria completamente nosso entendimento finito e frustraria nossas esperanças de ciência. Este último ciclo é o das ocorrências antes do nascimento do animal. É o ciclo de influências sobre óvulos e embriões; no qual residem as causas que os inclinam e os direcionam para a masculinidade ou feminilidade, para a força ou fraqueza, para a saúde ou doença, e para a divergência do tipo parental. Quais são as causas ali?