Milhares de organizações sensíveis nos Estados Unidos hoje vivem tão constantemente à luz dessas experiências e são tão indiferentes à ciência moderna, como se vivessem na Boêmia do século XII. Elas são indiferentes à ciência porque a ciência é tão friamente indiferente às suas experiências. Embora em sua essência a ciência represente apenas um método e não uma crença fixa, ainda assim, como é habitualmente tomada, tanto por seus adeptos quanto por estranhos, é identificada com uma certa crença fixa — a crença de que a ordem oculta da natureza é exclusivamente mecânica, e que categorias não mecânicas são maneiras irracionais de conceber e explicar até mesmo coisas como a vida humana. Agora, esse racionalismo mecânico, como se pode chamá-lo, faz, se se torna a única maneira de pensar de alguém, uma ruptura violenta com as formas de pensar que desempenharam o maior papel na história humana. O pensamento religioso, o pensamento ético, o pensamento poético, teleológico, emocional, sentimental, o que se poderia chamar de visão pessoal da vida para distingui-la da visão impessoal e mecânica, e a visão romântica da vida para distingui-la da visão racionalista, foram, e ainda são, fora dos círculos científicos bem treinados, as formas dominantes de pensamento. Mas para o racionalismo mecânico, a personalidade é uma ilusão insubstancial. A crença crônica da humanidade, de que eventos podem acontecer por causa de seu significado pessoal, é uma abominação; e as noções de nossos avós sobre oráculos e presságios, adivinhações e aparições, mudanças milagrosas de coração e maravilhas realizadas por pessoas inspiradas, respostas a orações e orientações providenciais, são uma construção absolutamente sem base, uma massa de pura _in_verdade.

Agora, é claro, todos devemos admitir que os excessos aos quais a visão romântica e pessoal da natureza pode levar, se totalmente descontrolada pelo racionalismo impessoal, são terríveis. O **Mumbo-jumboism** (crenças supersticiosas e práticas ritualísticas) da África Central é um dos frutos do romantismo descontrolado. Deve-se, portanto, simpatizar com essa aversão ao romantismo como uma teoria de mundo suficiente; deve-se entender essa intolerância viva ao menor grão de romantismo nas visões de vida de outras pessoas, que são marcas tão características daqueles que seguem as profissões científicas hoje. Nossa dívida para com a ciência é literalmente ilimitada, e nossa gratidão pelo que é positivo em seus ensinamentos deve ser correspondentemente imensa. Mas os Procedimentos da S. P. R. provaram, ao que me parece, de forma conclusiva uma coisa para o leitor sincero; e isso é que o veredicto de pura insanidade, de preferência gratuita pelo erro, de superstição sem desculpa, que os cientistas de nosso tempo são levados por seu treinamento intelectual a pronunciar sobre todo o pensamento do passado, é um veredicto muito superficial. A visão pessoal e romântica da vida tem outras raízes além da exuberância desenfreada da imaginação e da perversidade do coração. Ela é alimentada perenemente por _fatos de experiência_, qualquer que seja a interpretação ulterior que esses fatos possam provar ter; e em nenhum momento da história humana teria sido menos fácil do que agora — na maioria das vezes teria sido muito mais fácil — para defensores com um pouco de indústria coletar em seu favor uma gama de documentos contemporâneos tão bons quanto aqueles que nossas publicações apresentam. Esses documentos todos se relacionam a experiências reais de pessoas. Essas experiências têm três características em comum: são caprichosas, descontínuas e não facilmente controláveis; requerem pessoas peculiares para sua produção; seu significado parece ser totalmente para a vida pessoal. Aqueles que preferencialmente prestam atenção a elas, e ainda mais aqueles que são individualmente sujeitos a elas, não apenas facilmente podem encontrar, mas são logicamente obrigados a encontrar, nelas argumentos válidos para sua concepção romântica e pessoal do curso do mundo. Através de minha ligeira participação nas investigações da S. P. R., tornei-me familiarizado com várias pessoas desse tipo, para quem a própria palavra 'ciência' tornou-se um nome de reprovação, por razões que agora eu tanto entendo quanto respeito. É a intolerância da ciência por fenômenos como os que estamos estudando, sua negação peremptória tanto de sua existência quanto de seu significado (exceto como provas da absoluta tolice inata do homem), que afastou a ciência das simpatias comuns da raça. Confesso que é nesta, sua missão humanizadora, que a melhor reivindicação da Sociedade à gratidão de nossa geração me parece depender. Ela restaurou a continuidade à história. Ela mostrou alguma base razoável para os mais supersticiosos desvios do passado. Ela construiu uma ponte sobre o abismo, curou a fenda horrenda que a ciência, tomada de uma certa maneira estreita, abriu no mundo humano.