Quando o homem de negócios, o artista ou o cientista falha, ele não é refutado. Ele tenta novamente. Ele diz que as impressões dos sentidos _devem_ ceder, _devem_ ser reduzidas à forma desejada. Eles todos postulam, no interesse de sua natureza volitiva, uma harmonia entre esta última e a natureza das coisas. O teólogo não faz mais do que isso. E a doutrina reflexiva da estrutura da mente, embora toda a teologia ainda deva ter falhado em seu esforço, só poderia confessar que o próprio esforço pelo menos obedeceu em forma à lei mais necessária da mente.

Agora, para a pergunta que fiz acima: Que tipo de ser Deus seria se ele existisse? A palavra 'Deus' veio a significar muitas coisas na história do pensamento humano, de Vênus e Júpiter à 'Idee' que figura nas páginas de Hegel. Até mesmo as leis da natureza física têm, nestes tempos positivistas, sido consideradas dignas de honra divina e apresentadas como o único objeto adequado de nossa reverência. Claro, se nossa discussão deve ter algum fruto, devemos significar algo mais definido do que isso. Não devemos chamar qualquer objeto de nossa lealdade de 'Deus' sem mais delongas, simplesmente porque despertar nossa lealdade acontece de ser uma das funções de Deus. Ele deve ter algumas características intrínsecas próprias além disso; e o teísmo deve significar a fé daquele homem que acredita que o objeto de _sua_ lealdade possui esses outros atributos, negativos ou positivos, conforme o caso.

Agora, no que diz respeito a muitos dos atributos de Deus, e suas quantidades e relações mútuas, o mundo tem sido entregue a disputas. Todos esses podem, para nosso propósito presente, ser considerados como bastante inessenciais. Não apenas questões como seu modo de se revelar, a extensão precisa de sua providência e poder e sua conexão com nosso livre-arbítrio, a proporção de sua misericórdia à sua justiça, e a quantidade de sua responsabilidade pelo mal; mas também sua relação metafísica com o mundo fenomenal, seja causal, substancial, ideal, ou o que for,--são assuntos de opinião puramente sectária que não precisam nos preocupar de forma alguma. Quem os debate pressupõe que as características essenciais do teísmo já foram concedidas; e é com essas características essenciais, os meros polos do assunto, que nosso negócio exclusivamente se ocupa.