E a verdade é que os fatos praticamente não têm quase nada a ver com nos tornar deterministas ou indeterministas. Certamente, fazemos um floreio ao citar fatos de uma maneira ou de outra; e se somos deterministas, falamos sobre a infalibilidade com que podemos prever a conduta uns dos outros; enquanto, se somos indeterministas, damos grande ênfase ao fato de que é justamente porque não podemos prever a conduta uns dos outros, seja na guerra, na diplomacia ou em qualquer uma das grandes e pequenas intrigas e negócios dos homens, que a vida é um jogo tão intensamente ansioso e arriscado. Mas quem não vê a miserável insuficiência desse chamado testemunho objetivo de ambos os lados? O que preenche as lacunas em nossas mentes é algo não objetivo, não externo. O que nos divide em homens da possibilidade e homens anti-possibilidade são diferentes crenças ou postulados, -- postulados de racionalidade. Para este homem, o mundo parece mais racional com possibilidades nele, -- para aquele homem, mais racional com as possibilidades excluídas; e por mais que falemos sobre ter que ceder à evidência, o que nos faz monistas ou pluralistas, deterministas ou indeterministas, é no fundo sempre algum sentimento como este.

O bastião do sentimento determinista é a antipatia à ideia de acaso. Assim que começamos a falar de indeterminismo para nossos amigos, encontramos vários deles balançando a cabeça. Essa noção de possibilidade alternativa, dizem eles, essa admissão de que qualquer uma de várias coisas pode acontecer, é, afinal, apenas um nome indireto para acaso; e acaso é algo cuja noção nenhuma mente sã pode tolerar por um instante no mundo. O que é isso, perguntam eles, senão uma desrazão descarada e louca, a negação da inteligibilidade e da lei? E se a menor partícula disso existir em qualquer lugar, o que impedirá que toda a estrutura desmorone, as estrelas se apaguem e o caos reinicie seu reinado de cabeça para baixo?

Observações desse tipo sobre o acaso encerrarão a discussão tão rapidamente quanto qualquer outra coisa que se possa encontrar. Já lhes disse que 'acaso' era uma palavra que eu desejava manter e usar. Vamos então examinar exatamente o que isso significa e ver se deve ser um espantalho tão terrível para nós. Imagino que apertar o cardo com ousadia o privará de seu ferrão.