A necessidade da fé como um ingrediente em nossa atitude mental é fortemente enfatizada pelos filósofos científicos da atualidade; mas, por um capricho singularmente arbitrário, eles dizem que ela é legítima apenas quando usada em prol de uma proposição específica — a proposição, a saber, de que o curso da natureza é uniforme. Que a natureza seguirá amanhã as mesmas leis que segue hoje é, todos admitem, uma verdade que nenhum homem pode _saber_; mas, no interesse da cognição, bem como da ação, devemos postulá-la ou assumi-la. Como Helmholtz diz: "Hier gilt nur der eine Rath: vertraue und handle!" E o Professor Bain insiste: "Nosso único erro é propor dar qualquer razão ou justificativa para o postulado, ou tratá-lo de outra forma que não como algo implorado desde o início."

Com relação a todas as outras possíveis verdades, no entanto, vários de nossos contemporâneos mais influentes pensam que uma atitude de fé não é apenas ilógica, mas vergonhosa. A fé em um dogma religioso para o qual não há prova externa, mas que somos tentados a postular por nossos interesses emocionais, assim como postulamos a uniformidade da natureza por nossos interesses intelectuais, é rotulada pelo Professor Huxley como "a mais baixa profundidade da imoralidade." Citações desse tipo de líderes da moderna **Aufklärung** (esclarecimento) poderiam ser multiplicadas quase indefinidamente. Tome o artigo do Professor Clifford sobre a 'Ética da Crença.' Ele chama de 'culpa' e 'pecado' acreditar mesmo na verdade sem 'evidência científica.' Mas de que serve ser um gênio, a menos que _com a mesma evidência científica_ que outros homens, se possa alcançar mais verdade do que eles? Por que Clifford proclama destemidamente sua crença na teoria do autômato consciente, embora as 'provas' diante dele sejam as mesmas que fazem o Sr. Lewes rejeitá-la? Por que ele acredita em unidades primordiais de 'substância mental' com evidências que pareceriam totalmente inúteis para o Professor Bain? Simplesmente porque, como todo ser humano com a menor originalidade mental, ele é particularmente sensível a evidências que apontam em uma direção específica. É totalmente inútil tentar exorcizar tal sensibilidade chamando-a de fator subjetivo perturbador e rotulando-a como a raiz de todo mal. 'Subjetiva' que seja chamada! e 'perturbadora' para aqueles que ela frustra! Mas se ajuda aqueles que, como Cícero diz, "vim naturae magis sentiunt," é bom e não mau. Finjamos o que quisermos, o homem inteiro dentro de nós está em ação quando formamos nossas opiniões filosóficas. Intelecto, vontade, gosto e paixão cooperam assim como fazem nos assuntos práticos; e é uma sorte se a paixão não for algo tão mesquinho quanto o amor pela conquista pessoal sobre o filósofo do outro lado. A abstração absurda de um intelecto que formula verbalmente todas as suas evidências e estima cuidadosamente a probabilidade delas por uma fração vulgar cujo denominador e numerador sozinhos o influenciam, é idealmente tão inepta quanto é realmente impossível. É quase inacreditável que homens que são eles próprios filósofos em atividade finjam que qualquer filosofia pode ser, ou já foi, construída sem a ajuda de preferência pessoal, crença ou adivinhação. Como conseguiram embotar tanto seu senso para os fatos vivos da natureza humana a ponto de não perceberem que todo filósofo, ou homem de ciência, cujo ímpeto conta para algo na evolução do pensamento, tomou sua posição em uma espécie de convicção muda de que a verdade deve estar em uma direção em vez de outra, e uma espécie de segurança preliminar de que sua noção pode ser feita para funcionar; e deu seus melhores frutos tentando fazê-la funcionar? Esses instintos mentais em diferentes homens são as variações espontâneas sobre as quais se baseia a luta intelectual pela existência. As concepções mais aptas sobrevivem, e com elas os nomes de seus campeões brilhando para toda a posteridade.