Vire-se agora dessas amplas questões do bem para uma certa classe de questões de fato, questões concernentes a relações pessoais, estados de espírito entre uma pessoa e outra. _Você gosta de mim ou não?_—por exemplo. Se você gosta ou não depende, em inúmeros casos, de eu encontrar você no meio do caminho, estar disposto a assumir que você deve gostar de mim, e mostrar confiança e expectativa. A fé prévia da minha parte na existência do seu gostar é, em tais casos, o que faz o seu gostar surgir. Mas se eu me mantenho distante e me recuso a mover um centímetro até ter evidências objetivas, até que você tenha feito algo apto, como dizem os absolutistas, **ad extorquendum assensum meum** (para extorquir meu assentimento), é muito provável que seu gostar nunca venha. Quantos corações de mulheres são conquistados pela mera insistência otimista de algum homem de que elas _devem_ amá-lo! Ele não consente com a hipótese de que elas não possam. O desejo por um certo tipo de verdade aqui traz à existência essa verdade especial; e assim é em inúmeros casos de outros tipos. Quem ganha promoções, benefícios, nomeações, senão o homem em cuja vida eles são vistos desempenhando o papel de hipóteses vivas, que os antecipa, sacrifica outras coisas por eles antes que venham, e assume riscos por eles antecipadamente? Sua fé age sobre os poderes acima dele como uma reivindicação, e cria sua própria verificação.

Um organismo social de qualquer tipo, grande ou pequeno, é o que é porque cada membro procede ao seu próprio dever com a confiança de que os outros membros simultaneamente farão os deles. Onde quer que um resultado desejado seja alcançado pela cooperação de muitas pessoas independentes, sua existência como fato é uma consequência pura da fé precursora uns nos outros daqueles imediatamente envolvidos. Um governo, um exército, um sistema comercial, um navio, uma faculdade, uma equipe atlética, todos existem sob essa condição, sem a qual não apenas nada é alcançado, mas nada é sequer tentado. Um trem inteiro de passageiros (individualmente corajosos o suficiente) será saqueado por alguns bandidos, simplesmente porque estes podem contar uns com os outros, enquanto cada passageiro teme que, se fizer um movimento de resistência, será baleado antes que alguém o apoie. Se acreditássemos que o vagão inteiro se levantaria {25} de uma vez conosco, cada um de nós se levantaria, e o roubo de trens nunca seria sequer tentado. Existem, então, casos onde um fato não pode surgir de forma alguma a menos que exista uma fé preliminar em sua vinda. _E onde a fé em um fato pode ajudar a criar o fato_, seria uma lógica insana dizer que a fé à frente da evidência científica é o 'tipo mais baixo de imoralidade' em que um ser pensante pode cair. No entanto, tal é a lógica pela qual nossos absolutistas científicos pretendem regular nossas vidas!

X.

Em verdades dependentes de nossa ação pessoal, então, a fé baseada no desejo é certamente uma coisa legítima e possivelmente indispensável.

Mas agora, dirão, esses são todos casos humanos infantis, e não têm nada a ver com grandes questões cósmicas, como a questão da fé religiosa. Passemos então a isso. As religiões diferem tanto em seus acidentes que, ao discutir a questão religiosa, devemos torná-la muito genérica e ampla. O que então queremos dizer agora com a hipótese religiosa? A ciência diz que as coisas são; a moralidade diz que algumas coisas são melhores que outras; e a religião diz essencialmente duas coisas.