"As diferenças entre uma nação e outra, seja em intelecto, comércio, arte, moral ou temperamento geral, dependem, em última análise, não de quaisquer propriedades misteriosas de raça, nacionalidade ou outras abstrações desconhecidas e ininteligíveis, mas simplesmente e unicamente das circunstâncias físicas às quais estão expostas. Se for um fato, como sabemos que é, que a nação francesa difere reconhecidamente da chinesa, e que o povo de Hamburgo difere reconhecidamente do povo de Timbuctoo, então as diferenças notórias e conspícuas entre eles são totalmente devidas à posição geográfica das várias raças. Se as pessoas que foram para Hamburgo tivessem ido para Timbuctoo, agora seriam indistinguíveis dos negros semi-bárbaros que habitam essa metrópole central africana; e se as pessoas que foram para Timbuctoo tivessem ido para Hamburgo, agora seriam comerciantes de pele branca conduzindo um comércio vibrante de xerez imitado e vinho do Porto indigesto... A agência diferenciadora deve ser buscada nas grandes características geográficas permanentes de terra e mar; ... estas necessariamente e inevitavelmente moldaram os caracteres e histórias de cada nação sobre a terra... Não podemos considerar qualquer nação como um agente ativo em diferenciar-se. Somente as circunstâncias circundantes podem ter qualquer efeito nessa direção. [Estas duas sentenças negam dogmaticamente a existência do ciclo fisiológico de causação relativamente independente.] Supor o contrário é supor que a mente humana está isenta da lei universal de causação. Não há capricho, nenhum impulso espontâneo, nos esforços humanos. Mesmo gostos e inclinações _devem_ ser eles mesmos o resultado de causas circundantes."

Em outro lugar, o Sr. Allen, escrevendo sobre a cultura grega, diz:--

"Foi absolutamente e sem reservas o produto da geografia da Hélade, agindo sobre o fator dado do cérebro ariano indiferenciado,... Para mim, parece uma proposição autoevidente que nada pode diferenciar um grupo de homens de outro, exceto as condições físicas em que estão inseridos, incluindo, é claro, sob o termo _condições físicas_ as relações de lugar e tempo em que se encontram em relação a outros grupos de homens. Supor o contrário é negar a lei primordial de causação. Imaginar que a mente pode diferenciar-se é imaginar que pode ser diferenciada sem uma causa."

Este clamor sobre a lei da causação universal sendo desfeita, no momento em que nos recusamos a investir no tipo de causação que é propagandeado por uma escola particular, torna-se impaciente. Esses escritores não têm imaginação de alternativas. Para eles, não há _tertium quid_ entre o ambiente externo e o milagre. _Aut Caesar, aut nullus_! _Aut_ Spencerismo, _aut_ catecismo!

Se por 'condições físicas' o Sr. Allen quer dizer o que ele realmente quer dizer, o ciclo externo da natureza visível e do homem, sua afirmação é simplesmente fisiologicamente falsa. Pois uma mente nacional diferencia 'a si mesma' sempre que um gênio nasce em seu meio por causas que atuam no ciclo invisível e molecular. Mas se o Sr. Allen quer dizer por 'condições físicas' a totalidade da natureza, sua afirmação, embora verdadeira, forma apenas a vaga profissão asiática de crença em um destino todo-envolvente, que certamente não precisa se vangloriar de qualquer caráter especialmente avançado ou científico.