Passando de artigos baseados em observação para artigos baseados em narrativa, temos uma série de histórias de fantasmas, etc., filtradas pela Sra. Sidgwick e discutidas pelos Srs. Myers e Podmore. Elas formam a melhor literatura de fantasmas que conheço do ponto de vista do interesse emocional. Quanto às conclusões tiradas, a Sra. Sidgwick é rigorosamente não comprometedora, enquanto o Sr. Myers e o Sr. Podmore mostram-se respectivamente hospitaleiros e inóspitos à noção de que tais histórias têm uma base de objetividade dependente da existência contínua dos mortos.

Devo encerrar meu comentário sobre os _Proceedings_ mencionando o que, afinal, me parece a parte mais importante de seu conteúdo. Esta é a longa série de artigos do Sr. Myers sobre o que ele agora chama de 'eu subliminar', ou o que se poderia designar como consciência ultra-marginal. O resultado dos estudos eruditos e engenhosos de Myers em hipnotismo, alucinações, escrita automática, mediunidade e toda a série de fenômenos aliados é uma convicção que ele expressa nos seguintes termos:

"Cada um de nós é, na realidade, uma entidade psíquica permanente muito mais extensa do que sabe, — uma individualidade que nunca pode se expressar completamente através de qualquer manifestação corpórea. O eu se manifesta através do organismo; mas há sempre alguma parte do eu não manifestada, e sempre, ao que parece, algum poder de expressão orgânica em suspensão ou reserva."

A consciência ordinária, o Sr. Myers compara à parte visível do espectro solar; a consciência total é como esse espectro prolongado pela inclusão dos raios ultravermelhos e ultravioletas. No espectro psíquico, as partes 'ultra' podem abranger uma gama muito mais ampla, tanto de atividade fisiológica quanto psíquica, do que está aberta à nossa consciência e memória ordinárias. Na extremidade inferior, temos a extensão _fisiológica_, curas mentais, 'estigmatização' de extáticos, etc.; na superior, as cognições hipernormais do transe mediúnico. Qualquer que seja o julgamento do futuro sobre as especulações do Sr. Myers, o crédito sempre permanecerá com elas por serem a primeira tentativa em qualquer idioma de considerar os fenômenos de alucinação, hipnotismo, automatismo, dupla personalidade e mediunidade como partes conectadas de um único assunto. Todas as construções neste campo devem ser provisórias, e é como algo provisório que o Sr. Myers nos oferece suas formulações. Mas, graças a ele, começamos a ver pela primeira vez que sistema vasto, interligado e graduado esses fenômenos formam, desde os automatismos motores mais rudimentares até a aparição sensorial mais surpreendente. Independentemente das conclusões do Sr. Myers, seu tratamento metódico deles por classes e séries é o primeiro grande passo para superar a aversão da ciência ortodoxa em olhá-los de qualquer forma.