Para mim, essa visão parece profundamente provável. As coisas se coadunam, mas o próprio ato de coesão implica apenas algumas condições e deixa o restante de suas qualificações indeterminado. Assim como as três primeiras notas de uma melodia comportam muitos finais, todos melodiosos, mas a melodia não é nomeada até que um final específico tenha realmente ocorrido, da mesma forma, as partes realmente conhecidas do universo podem comportar muitos complementos idealmente possíveis. Mas, como os fatos não são os complementos, o conhecimento de um não é o conhecimento do outro, exceto pelos poucos elementos necessários dos quais todos devem participar para estarem juntos. Por que, se um ato de conhecimento pudesse, de um ponto, abranger a perspectiva total, com todas as meras possibilidades abolidas, deveria haver algo mais do que aquele ato? Por que duplicá-lo pelo tedioso desenrolar, centímetro por centímetro, da realidade já feita? Nenhuma resposta parece possível. Por outro lado, se estipularmos apenas uma comunidade parcial de poderes parcialmente independentes, vemos perfeitamente por que nenhuma parte controla a visão total, mas cada detalhe deve vir e ser realmente dado, antes que, em qualquer sentido especial, possa ser dito que está determinado de todo. Esta é a visão moral, a visão que dá a outros poderes a mesma liberdade que gostaria de ter para si mesma, não a ridícula 'liberdade de fazer o certo', que em minha boca só pode significar a liberdade de fazer o que _eu_ considero certo, mas a liberdade de fazer o que _eles_ consideram certo, ou errado também. Afinal, que contas devem os limites mais baixos do universo a mim? Com que insaciável presunção e desejo de despotismo intelectual eu me arrogo o direito de conhecer seus segredos e, de meu trono filosófico, tocar as únicas melodias às quais eles devem marchar, como se eu fosse o ungido do Senhor? Não é o meu conhecimento deles um presente e não um direito? E será dado antes que eles sejam dados? _Data! presentes!_ algo pelo qual ser grato! É um presente que possamos nos aproximar das coisas de todo, e, por meio do tempo e do espaço dos quais nossas mentes e elas participam, alterar nossas ações para encontrá-las.

Há 'limites de ordenança' estabelecidos para todas as coisas, onde devem parar ou lamentar. 'Fatos' são os limites do conhecimento humano, estabelecidos para ele, não por ele.

Agora, para uma mente como a de Hegel, essa tagarelice pusilânime soa simplesmente repugnante. Limites que não podemos ultrapassar! _Data!_ fatos que dizem: "Mãos fora, até que sejamos dados"! possibilidades que não podemos controlar! um banquete do qual meramente compartilhamos! Céus, isso é intolerável; tal mundo não é um mundo com o qual um filósofo deva lidar. Ele deve ter tudo ou nada. Se o mundo não pode ser racional no meu sentido, no sentido de rendição incondicional, eu me recuso a conceder que é racional de todo. É pura incoerência, um caos, um nuliverso, ao cujo domínio aleatório eu não me submeterei. Mas, não! este não é o mundo. O mundo é próprio da filosofia, um único bloco, do qual, se ela uma vez cravar os dentes em qualquer parte, o todo inevitavelmente se tornará sua presa e alimentará sua voraz fome teórica. Nada será, exceto as necessidades que ela cria e impossibilidades; liberdade significará liberdade para obedecer à sua vontade, ideal e atual serão um: ela, e eu como seu campeão, não ficaremos satisfeitos com termos inferiores.