Em seguida, vamos chamar a decisão entre duas hipóteses de uma _opção_. As opções podem ser de vários tipos. Elas podem ser: 1, _vivas_ ou _mortas_; 2, _forçadas_ ou _evitáveis_; 3, _importantes_ ou _triviais_; e para nossos propósitos, podemos chamar uma opção de _genuína_ quando é do tipo forçada, viva e importante.

1. Uma opção viva é aquela em que ambas as hipóteses são vivas. Se eu digo a você: "Seja um teosofista ou seja um muçulmano", provavelmente é uma opção morta, porque para você nenhuma das hipóteses é provavelmente viva. Mas se eu digo: "Seja agnóstico ou seja cristão", é diferente: treinado como você é, cada hipótese faz algum apelo, por menor que seja, à sua crença.

2. Em seguida, se eu digo a você: "Escolha entre sair com seu guarda-chuva ou sem ele", não estou oferecendo a você uma opção genuína, pois não é forçada. Você pode facilmente evitá-la não saindo de casa. Da mesma forma, se eu digo: "Ou me ame ou me odeie", "Ou chame minha teoria de verdadeira ou chame-a de falsa", sua opção é evitável. Você pode permanecer indiferente a mim, nem amando nem odiando, e pode se recusar a oferecer qualquer julgamento sobre minha teoria. Mas se eu digo: "Ou aceite esta verdade ou fique sem ela", coloco sobre você uma opção forçada, pois não há lugar para ficar fora da alternativa. Todo dilema baseado em uma disjunção lógica completa, sem possibilidade de não escolher, é uma opção desse tipo forçado.

3. Finalmente, se eu fosse o Dr. Nansen e propusesse a você se juntar à minha expedição ao Polo Norte, sua opção seria importante; pois esta provavelmente seria sua única oportunidade semelhante, e sua escolha agora o excluiria completamente do tipo de imortalidade do Polo Norte ou, pelo menos, colocaria a chance disso em suas mãos. Quem se recusa a abraçar uma oportunidade única perde o prêmio tão certamente quanto se tentasse e falhasse. _Per contra_, a opção é trivial quando a oportunidade não é única, quando a aposta é insignificante ou quando a decisão é reversível se mais tarde se provar imprudente. Tais opções triviais abundam na vida científica. Um químico encontra uma hipótese viva o suficiente para gastar um ano em sua verificação: ele acredita nela até esse ponto. Mas se seus experimentos se provarem inconclusivos de qualquer maneira, ele está livre por sua perda de tempo, sem que nenhum dano vital seja feito.

Facilitará nossa discussão se mantivermos todas essas distinções bem em mente.

II.

A próxima questão a considerar é a psicologia real da opinião humana. Quando olhamos para certos fatos, parece que nossa natureza passional e volitiva está na raiz de todas as nossas convicções. Quando olhamos para outros, parece que eles não poderiam fazer nada quando o intelecto já disse sua palavra. Vamos primeiro abordar os últimos fatos. Você está treinado em dados até outubro de 2023.