Primeiro, ela diz que as melhores coisas são as coisas mais eternas, as coisas sobrepostas, as coisas no universo que lançam a última pedra, por assim dizer, e dizem a última palavra. "A perfeição é eterna,"—esta frase de Charles Secrétan parece uma boa maneira de expressar esta primeira afirmação da religião, uma afirmação que obviamente ainda não pode ser verificada cientificamente de forma alguma.

A segunda afirmação da religião é que estamos em melhor situação mesmo agora se acreditarmos que sua primeira afirmação é verdadeira.

Agora, vamos considerar quais são os elementos lógicos desta situação _caso a hipótese religiosa em ambos os seus ramos seja realmente verdadeira_. (Claro, devemos admitir essa possibilidade desde o início. Se vamos discutir a questão de qualquer forma, deve envolver uma opção viva. Se para qualquer um de vocês a religião for uma hipótese que não pode, por qualquer possibilidade viva, ser verdadeira, então não precisam ir mais longe. Falo apenas para o 'remanescente salvador'.) Assim, prosseguindo, vemos, primeiro, que a religião se oferece como uma opção _importante_. Supõe-se que ganhamos, mesmo agora, por nossa crença, e perdemos por nossa descrença, um certo bem vital. Em segundo lugar, a religião é uma opção _forçada_, no que diz respeito a esse bem. Não podemos escapar da questão permanecendo céticos e esperando por mais luz, porque, embora evitemos o erro dessa forma _se a religião for falsa_, perdemos o bem, _se for verdadeira_, tão certamente quanto se escolhessemos positivamente não acreditar. É como se um homem hesitasse indefinidamente em pedir uma certa mulher em casamento porque não tinha certeza absoluta de que ela se provaria um anjo depois que ele a levasse para casa. Ele não se cortaria daquela possibilidade angelical particular tão decisivamente quanto se fosse e se casasse com outra pessoa? O ceticismo, então, não é a evitação da opção; é a opção de um certo tipo particular de risco. _Melhor arriscar a perda da verdade do que a chance de erro_,—essa é exatamente a posição do veto da fé. Ele está ativamente jogando sua aposta tanto quanto o crente; ele está apostando contra a hipótese religiosa, assim como o crente está apostando na hipótese religiosa contra o campo. Pregar o ceticismo para nós como um dever até que {27} 'evidência suficiente' para a religião seja encontrada, equivale, portanto, a nos dizer, quando na presença da hipótese religiosa, que ceder ao nosso medo de que seja um erro é mais sábio e melhor do que ceder à nossa esperança de que possa ser verdade. Não é intelecto contra todas as paixões, então; é apenas intelecto com uma paixão estabelecendo sua lei. E por que, afinal, a suprema sabedoria dessa paixão é garantida? Engano por engano, que prova há de que o engano pela esperança é tão pior do que o engano pelo medo? Eu, por um, não vejo prova; e simplesmente me recuso a obedecer à ordem do cientista de imitar seu tipo de opção, em um caso onde minha própria aposta é importante o suficiente para me dar o direito de escolher minha própria forma de risco. Se a religião for verdadeira e a evidência para ela ainda for insuficiente, não desejo, ao colocar seu extintor sobre minha natureza (que me parece ter, afinal, algum negócio nesta questão), perder minha única chance na vida de estar do lado vencedor,—essa chance dependendo, é claro, da minha disposição de correr o risco de agir como se minha necessidade passional de tomar o mundo religiosamente pudesse ser profética e correta.