Mas no momento em que olhamos firmemente para a questão, _vemos não apenas que, sem uma reivindicação realmente feita por alguma pessoa concreta, não pode haver obrigação, mas que há alguma obrigação onde quer que haja uma reivindicação_. Reivindicação e obrigação são, de fato, termos coextensivos; eles se cobrem exatamente. Nossa atitude comum de nos considerarmos sujeitos a um sistema abrangente de relações morais, verdadeiras 'em si mesmas', é, portanto, ou uma superstição absoluta, ou então deve ser tratada como uma mera abstração provisória daquele Pensador real em cuja demanda real sobre nós para pensarmos como ele faz, nossa obrigação deve ser, em última análise, baseada. Em uma filosofia teísta-ética, esse pensador em questão é, naturalmente, a Divindade a quem a existência do universo se deve.

Sei bem quão difícil é para aqueles que estão acostumados ao que chamei de visão supersticiosa, perceber que toda reivindicação _de facto_ cria, na medida em que existe, uma obrigação. Pensamos inveteradamente que algo que chamamos de 'validade' da reivindicação é o que lhe confere seu caráter obrigatório, e que essa validade é algo fora da mera existência da reivindicação como um fato. Ela chove sobre a reivindicação, pensamos, de alguma dimensão sublime do ser, que a lei moral habita, assim como sobre o aço da agulha da bússola a influência do Polo chove dos céus estrelados. Mas, novamente, como pode tal caráter inorgânico e abstrato de imperatividade, adicional à imperatividade que está na reivindicação concreta em si, _existir_? Tome qualquer demanda, por menor que seja, que qualquer criatura, por mais fraca que seja, possa fazer. Ela não deveria, por si só, ser satisfeita? Se não, prove por que não. O único tipo possível de prova que você poderia apresentar seria a exibição de outra criatura que fizesse uma demanda em sentido contrário. A única razão possível pela qual qualquer fenômeno deve existir é que tal fenômeno é realmente desejado. Qualquer desejo é imperativo na medida de sua quantidade; ele _se torna_ válido pelo fato de existir. Alguns desejos, verdade seja dita, são pequenos desejos; eles são apresentados por pessoas insignificantes, e costumamos menosprezar as obrigações que eles trazem. Mas o fato de que tais demandas pessoais impõem pequenas obrigações não impede que as maiores obrigações sejam demandas pessoais.