Começando então com a natureza, tendemos naturalmente, se temos o desejo religioso, a dizer com Marco Aurélio: "Ó Universo! o que tu desejas, eu desejo." Nossos livros sagrados e tradições nos falam de um Deus que fez o céu e a terra e, ao olhar para eles, viu que eram bons. No entanto, ao conhecermos mais intimamente, as superfícies visíveis do céu e da terra se recusam a ser trazidas por nós a qualquer unidade inteligível. Todo fenômeno que gostaríamos de louvar existe lado a lado com algum fenômeno contrário que cancela todo o seu efeito religioso sobre a mente. Beleza e feiura, amor e crueldade, vida e morte convivem em parceria indissolúvel; e gradualmente nos invade, em vez da antiga noção calorosa de uma Divindade amorosa, a de um poder terrível que nem odeia nem ama, mas que junta todas as coisas sem sentido a um destino comum. Esta é uma visão estranha, sinistra, um pesadelo da vida, e sua peculiar **unheimlichkeit** (sensação de estranheza ou desconforto), ou venenosidade, reside expressamente em mantermos juntas duas coisas que não podem possivelmente concordar,—em nos apegarmos, por um lado, à exigência de que deve haver um espírito vivo do todo; e, por outro, à crença de que o curso da natureza deve ser a manifestação e expressão adequadas de tal espírito. É na contradição entre o suposto ser de um espírito que nos envolve e possui, e com o qual deveríamos ter alguma comunhão, e o caráter de tal espírito como revelado pelo curso do mundo visível, que este paradoxo particular de morte-em-vida e este enigma gerador de melancolia residem. Carlyle expressa o resultado naquele capítulo de seu imortal 'Sartor Resartus' intitulado 'O Não Eterno'. "Eu vivi," escreve o pobre Teufelsdröckh, "em um medo contínuo, indefinido, ansioso; trêmulo, pusilânime, apreensivo de não sei o quê: parecia como se todas as coisas nos céus acima e na terra abaixo fossem me ferir; como se os céus e a terra fossem apenas mandíbulas infinitas de um monstro devorador, onde eu, palpitante, esperava ser devorado."

Este é o primeiro estágio da melancolia especulativa. Nenhum bruto pode ter esse tipo de melancolia; nenhum homem que seja irreligioso pode se tornar sua presa. É o tremor doente da demanda religiosa frustrada, e não o mero resultado necessário da experiência animal. O próprio Teufelsdröckh poderia ter se adaptado para enfrentar o caos geral e a confusão das experiências deste mundo muito bem, se não fosse a vítima de uma confiança e afeição originalmente ilimitadas em relação a elas. Se ele pudesse encontrá-las aos pedaços, sem suspeitar de qualquer todo se expressando nelas, evitando as partes amargas e aproveitando as doces, conforme a ocasião servisse, e conforme o dia fosse ruim ou bom, ele poderia ter ziguezagueado em direção a um fim fácil, e não sentiria obrigação de tornar o ar vocal com suas lamentações. O humor de leviandade, de 'não me importo', é para os males deste mundo um anestésico soberano e prático. Mas, não! algo profundamente enraizado em Teufelsdröckh e no resto de nós nos diz que há um Espírito nas coisas ao qual devemos lealdade, e por cuja causa devemos manter o humor sério. E assim a febre interna e a discórdia também são mantidas; pois a natureza tomada em sua superfície visível não revela tal Espírito, e além dos fatos da natureza, no estágio atual de nossa investigação, não estamos supondo que olhemos.