Agora, em questões como Deus, imortalidade, moralidade absoluta e livre-arbítrio, nenhum crente não-papal nos dias de hoje pretende que sua fé seja de uma natureza essencialmente diferente; ele sempre pode duvidar de seu credo. Mas sua persuasão íntima é que as probabilidades a seu favor são fortes o suficiente para justificá-lo a agir sempre com base na suposição de sua verdade. Sua corroboração ou repúdio pela natureza das coisas pode ser adiada até o dia do julgamento. O máximo que ele agora quer dizer é algo assim: "Eu _espero_ então triunfar com glória dez vezes maior; mas se acontecer, como de fato pode acontecer, que eu tenha passado meus dias em um paraíso de tolos, bem, é melhor ter sido o iludido de _tal_ terra dos sonhos do que o astuto leitor de um mundo como aquele que então, sem dúvida, se desmascara à vista." Em suma, nós _nos posicionamos_ contra o materialismo muito como deveríamos _nos posicionar_, se tivéssemos uma chance, contra o segundo império francês ou a Igreja de Roma, ou qualquer outro sistema de coisas para o qual nossa repugnância é vasta o suficiente para determinar ação enérgica, mas muito vaga para resultar em argumentação distinta. Nossas razões são ridiculamente desproporcionais ao volume de nosso sentimento, mas sobre este último agimos sem hesitação.

Agora, desejo mostrar o que, ao meu conhecimento, nunca foi claramente apontado, que a crença (medida pela ação) não só ultrapassa e deve continuamente ultrapassar a evidência científica, mas que há uma certa classe de verdades cuja realidade a crença é um fator tanto quanto um confessor; e que, no que diz respeito a essa classe de verdades, a fé não é apenas lícita e pertinente, mas essencial e indispensável. As verdades não podem se tornar verdadeiras até que nossa fé as tenha feito assim.

Suponha, por exemplo, que estou escalando nos Alpes e tive o azar de me colocar em uma posição da qual a única saída é por um salto terrível. Estando sem experiência semelhante, não tenho evidência de minha capacidade de realizá-lo com sucesso; mas a esperança e a confiança em mim mesmo me fazem ter certeza de que não errarei meu alvo, e fortalecem meus pés para executar o que, sem essas emoções subjetivas, talvez tivesse sido impossível. Mas suponha que, ao contrário, as emoções de medo e desconfiança predominem; ou suponha que, tendo acabado de ler a **Ethics of Belief** (Ética da Crença), eu sinta que seria pecaminoso agir com base em uma suposição não verificada por experiência anterior, -- bem, então hesitarei tanto que, por fim, exausto e tremendo, e lançando-me em um momento de desespero, perco meu apoio e caio no abismo. Neste caso (e é um de uma classe imensa) a parte da sabedoria claramente é acreditar no que se deseja; pois a crença é uma das condições preliminares indispensáveis para a realização de seu objeto. _Existem então casos onde a fé cria sua própria verificação_. Acredite, e você estará certo, pois salvará a si mesmo; duvide, e você estará novamente certo, pois perecerá. A única diferença é que acreditar é muito vantajoso para você.