Mas agora, embora para a maioria das mentes humanas tal posição seja a posição de equilíbrio racional, não é difícil apresentar certas considerações, à luz das quais um movimento mental tão simples e prático começa a parecer um tanto limitado e medíocre, desprovido de estilo intelectual. Esta aceitação fácil de um limite opaco à nossa visão especulativa; esta satisfação com um Ser cujo caráter simplesmente apreendemos sem compreender nada mais sobre ele, e com quem, após certo ponto, nossos relacionamentos podem ser apenas de natureza volitiva e emocional; acima de tudo, este contentamento com um dualismo não mediado e em branco,—não são eles o próprio retrato da infidelidade aos direitos e deveres de nossa razão teórica?

Certamente, se o universo é razoável (e devemos acreditar que é), ele deve ser suscetível, potencialmente pelo menos, de ser completamente compreendido sem deixar resíduos. Não é, de fato, um insulto à própria palavra 'racional' dizer que o caráter racional do universo e seu criador significa nada mais do que nos sentirmos praticamente em casa em sua presença, e que nossos poderes são compatíveis com suas demandas? Eles não exigem, de fato, ser _compreendidos_ por nós ainda mais do que serem simplesmente reagidos? Não é o desenvolvimento sem paralelo do departamento Dois da mente no homem sua glória suprema e sua própria essência; e não pode o _conhecimento da verdade_ ser sua vocação absoluta? E se for, ele deve simplesmente aceitar uma vida espiritual de 'tipo reflexo', cuja forma não é mais elevada do que a vida que anima sua medula espinhal,—na verdade, que anima os segmentos contorcidos de qualquer verme mutilado?

É fácil ver como tais argumentos e questões podem resultar na construção de um ideal de nosso destino mental, bem diferente do simples e prático ideal religioso que descrevemos. Podemos muito bem começar a perguntar se tais coisas como reações práticas podem ser o resultado final e propósito de toda nossa energia cognitiva. Meros atos externos, mudanças na posição de partes da matéria (pois não são nada além disso), podem possivelmente ser o ápice e a consumação de nossas relações com a natureza das coisas? Podem possivelmente formar um resultado ao qual nossos poderes divinos de percepção sejam julgados meramente subservientes? Tal ideia, se a examinarmos de perto, logo começa a parecer bastante absurda. De onde vem este pedaço de matéria e para onde vai aquele, que diferença isso deveria fazer para a natureza das coisas, exceto na medida em que com as idas e vindas nossa maravilhosa colheita interna de consciência possa ser colhida?

E assim, muito naturalmente e gradualmente, pode-se ser levado do ponto de vista teísta e prático para o que chamarei de ponto de vista _gnóstico_. Podemos pensar que o departamento Três da mente, com suas ações de certo e errado, deve estar lá apenas para servir ao departamento Dois; e podemos suspeitar que a esfera de nossa atividade existe para nenhum outro propósito senão iluminar nossa consciência cognitiva pela experiência de seus resultados. Não são todos os sentidos e todas as emoções, no fundo, apenas modos turvos e perplexos do que em sua forma clarificada é cognição inteligente? Não é toda experiência apenas o comer do fruto da árvore do _conhecimento_ do bem e do mal, e nada mais?