É apenas nossas hipóteses já mortas que nossa natureza volitiva é incapaz de trazer à vida novamente. Mas o que as tornou mortas para nós é, em sua maior parte, uma ação prévia de nossa natureza volitiva de um tipo antagônico. Quando digo 'natureza volitiva', não me refiro apenas a volições deliberadas que podem ter estabelecido hábitos de crença dos quais agora não podemos escapar, refiro-me a todos os fatores de crença como medo e esperança, preconceito e paixão, imitação e partidarismo, a pressão circundante de nossa casta e grupo. De fato, nos encontramos acreditando, mal sabemos como ou por quê. O Sr. Balfour dá o nome de 'autoridade' a todas aquelas influências, nascidas do clima intelectual, que tornam hipóteses possíveis ou impossíveis para nós, vivas ou mortas. Aqui nesta sala, todos nós acreditamos em moléculas e na conservação de energia, na democracia e no progresso necessário, no Cristianismo Protestante e no dever de lutar pela 'doutrina do imortal Monroe', tudo isso sem razões dignas do nome. Vemos essas questões sem mais clareza interna, e provavelmente com muito menos, do que qualquer descrente nelas poderia possuir. Sua não convencionalidade provavelmente teria algumas bases para mostrar suas conclusões; mas para nós, não é a percepção, mas o **prestígio** das opiniões, que faz a faísca saltar delas e iluminar nossos depósitos adormecidos de fé. Nossa razão está bastante satisfeita, em novecentos e noventa e nove casos de cada mil de nós, se puder encontrar alguns argumentos que sirvam para recitar caso nossa credulidade seja criticada por outra pessoa. Nossa fé é fé na fé de outra pessoa, e nos maiores assuntos isso é mais evidente. Nossa crença na própria verdade, por exemplo, que existe uma verdade, e que nossas mentes e ela são feitas uma para a outra, o que é senão uma afirmação apaixonada de desejo, na qual nosso sistema social nos apoia? Queremos ter uma verdade; queremos acreditar que nossos experimentos e estudos e discussões devem nos colocar em uma posição continuamente melhor em relação a ela; e nessa linha concordamos em lutar nossas vidas de pensamento. Mas se um cético pirrônico nos pergunta _como sabemos_ tudo isso, nossa lógica pode encontrar uma resposta? Não! certamente não pode. É apenas uma volição contra outra, nós dispostos a viver com base em uma confiança ou suposição que ele, por sua vez, não se importa em fazer.