Outra observação feita por Gurney parece provar a possibilidade de a mente do sujeito ser diretamente influenciada pelo operador. O sujeito hipnotizado responde, ou deixa de responder, a perguntas feitas por uma terceira pessoa de acordo com a permissão ou recusa silenciosa do operador. Claro, nestes experimentos todas as fontes óbvias de engano foram excluídas. Mas a contribuição mais importante de Gurney para o nosso conhecimento do hipnotismo foi sua série de experimentos sobre a escrita automática de sujeitos que receberam sugestões pós-hipnóticas. Por exemplo, um sujeito durante o transe é informado de que ele atiçará o fogo seis minutos após acordar. Ao ser despertado, ele não tem memória da ordem, mas enquanto está envolvido em uma conversa, sua mão é colocada sobre uma _planchette_, que imediatamente escreve a frase: "P., você atiçará o fogo em seis minutos." Experimentos como este, que foram repetidos em grande variedade, parecem provar que abaixo da consciência superior a consciência hipnótica persiste, absorvida pela sugestão e capaz de se expressar através da mão que se move involuntariamente.

Gurney compartilha, portanto, com Janet e Binet, o crédito de demonstrar a existência simultânea de duas camadas diferentes de consciência, ignorantes uma da outra, na mesma pessoa. A 'extra-consciência', como se pode chamar, pode ser mantida disponível, por assim dizer, pelo método da escrita automática. Esta descoberta marca uma nova era na psicologia experimental, e é impossível superestimar sua importância. Mas a maior obra de Gurney é seu laborioso 'Phantasms of the Living'. Como exemplo do trabalho árduo armazenado nos volumes, pode-se dizer que, ao procurar provas para os alegados fenômenos físicos da bruxaria, Gurney relata uma busca cuidadosa em duzentos e sessenta livros sobre o assunto, com o resultado de não encontrar nenhuma evidência de primeira mão registrada nos julgamentos, exceto as confissões das próprias vítimas; e estas, é claro, são presumivelmente devidas a tortura ou alucinação. Esta declaração, feita em uma nota discreta, é apenas um exemplo do cuidado exibido ao longo dos volumes. No decorrer destes, Gurney discute cerca de setecentos casos de aparições que ele coletou. Um grande número destes foi 'verídico', no sentido de coincidir com alguma calamidade acontecendo à pessoa que apareceu. A explicação de Gurney é que a mente da pessoa passando pela calamidade foi naquele momento capaz de impressionar a mente do percipiente com uma alucinação.