Se devemos falar de forma impessoal, certamente podemos dizer que "o universo" exige, demanda ou torna obrigatória tal ou qual ação, sempre que se expressa através dos desejos de tal ou qual criatura. Mas é melhor não falar sobre o universo dessa forma personificada, a menos que acreditemos em uma consciência universal ou divina que realmente exista. Se houver tal consciência, então suas demandas carregam a maior parte da obrigação simplesmente porque são as maiores em quantidade. Mas mesmo assim, não é _abstratamente correto_ que devamos respeitá-las. É apenas concretamente correto, ou correto após o fato, e em virtude do fato, que elas são realmente feitas. Suponha que não as respeitemos, como parece ser amplamente o caso neste mundo estranho. Isso não deveria ser, dizemos; isso é errado. Mas de que maneira esse fato de erro se torna mais aceitável ou inteligível quando imaginamos que consiste mais na laceração de uma ordem ideal _à priori_ do que na decepção de um Deus pessoal vivo? Pensamos, talvez, que cobrimos Deus e o protegemos e tornamos sua impotência sobre nós menos definitiva, quando o apoiamos com este manto _à priori_ do qual ele pode extrair algum calor de apelo adicional? Mas a única força de apelo para _nós_, que tanto um Deus vivo quanto uma ordem ideal abstrata podem exercer, é encontrada nos "eternos cofres rubis" de nossos próprios corações humanos, à medida que eles respondem ou não ao apelo. Na medida em que o sentem quando feito por uma consciência viva, é a vida respondendo à vida. Uma reivindicação assim reconhecida vividamente é reconhecida com uma solidez e plenitude que nenhum pensamento de um respaldo "ideal" pode tornar mais completa; enquanto que, por outro lado, se a resposta do coração é retida, o fenômeno teimoso está lá de uma impotência nas reivindicações que o universo incorpora, que nenhum discurso sobre uma natureza eterna das coisas pode disfarçar ou dissipar. Uma ordem _à priori_ ineficaz é tão impotente quanto um Deus ineficaz; e aos olhos da filosofia, é tão difícil de explicar.

Podemos agora considerar que o que distinguimos como a questão metafísica na filosofia ética está suficientemente respondido, e que aprendemos o que as palavras "bom", "mau" e "obrigação" significam separadamente. Elas não significam naturezas absolutas, independentes de suporte pessoal. São objetos de sentimento e desejo, que não têm base ou ancoragem no Ser, além da existência de mentes realmente vivas.