Estou certo de que não estou errado ao afirmar este resultado como uma das conclusões fundamentais para as quais toda a tendência da investigação fisiológica moderna nos conduz. Se perguntado qual grande contribuição a fisiologia tem feito à psicologia nos últimos anos, estou certo de que toda autoridade competente responderá que sua influência não tem sido tão significativa quanto na ilustração copiosa, verificação e consolidação deste ponto de vista amplo e geral.

Convido você, então, a considerar quais podem ser as possíveis consequências especulativas envolvidas nesta grande conquista de nossa geração. Já domina todo o novo trabalho realizado em psicologia; mas o que desejo perguntar é se sua influência pode não se estender muito além dos limites da psicologia, até mesmo nos da própria teologia. As relações da doutrina da ação reflexa com nada menos do que a doutrina do teísmo é, de fato, o tópico para o qual agora convido sua atenção.

Não somos os primeiros no campo. Não faltaram escritores para dizer que a ação reflexa e tudo o que dela decorre dão o _coup de grâce_ à superstição de um Deus.

Se você abrir, por exemplo, um livro sobre psicologia comparativa, como _Der Thierische Wille_ de G. H. Schneider, encontrará, intercaladas entre as admiradas abordagens do autor sobre seu assunto próprio, e surgindo para nós em lugares inesperados, os ataques alemães mais deliciosamente _naïf_ sobre a degradação dos teólogos, e a total incompatibilidade de tantas adaptações reflexas ao ambiente com a existência de uma inteligência criativa. Houve um tempo, lembrado por muitos de nós aqui, quando a existência de ação reflexa e todas as outras harmonias entre o organismo e o mundo eram consideradas como prova de um Deus. Agora, são consideradas como prova contra ele. A próxima volta do carrossel pode trazer de volta a prova dele novamente.

Neste debate sobre sua existência, não pretendo entrar. Devo assumir uma posição mais humilde e limitar minha ambição a mostrar que um Deus, existindo ou não, é em todo caso o tipo de ser que, se existisse, formaria _o objeto mais adequado possível_ para mentes moldadas como a nossa conceberem como estando na raiz do universo. Minha tese, em outras palavras, é esta: que alguma realidade externa de uma natureza definida como a natureza de Deus deve ser definida, é o único objeto último que é ao mesmo tempo racional e possível para a contemplação da mente humana. _Qualquer coisa aquém de Deus não é racional, qualquer coisa além de Deus não é possível_, se a mente humana for, de fato, a estrutura triádica de impressão, reflexão e reação que inicialmente permitimos.