Nenhum teste concreto do que é realmente verdadeiro jamais foi acordado. Alguns colocam o critério externo ao momento da percepção, situando-o na revelação, no **consensus gentium** (consenso das nações), nos instintos do coração ou na experiência sistematizada da raça. Outros fazem do momento perceptivo seu próprio teste, como Descartes, por exemplo, com suas ideias claras e distintas garantidas pela veracidade de Deus; Reid com seu 'senso comum'; e Kant com suas formas de julgamento sintético _a priori_. A inconcebibilidade do oposto; a capacidade de ser verificado pelos sentidos; a posse de completa unidade orgânica ou autorrelação, realizada quando uma coisa é seu próprio outro, são padrões que, por sua vez, têm sido usados. A tão louvada evidência objetiva nunca está triunfantemente presente, é uma mera aspiração ou **Grenzbegriff** (conceito limite), marcando o ideal infinitamente remoto de nossa vida de pensamento. Afirmar que certas verdades agora a possuem, é simplesmente dizer que quando você as considera verdadeiras e elas _são_ verdadeiras, então sua evidência é objetiva, caso contrário, não é. Mas, praticamente, a convicção de que a evidência que se segue é da marca objetiva real, é apenas mais uma opinião subjetiva adicionada ao lote. Pois para que uma gama contraditória de opiniões têm sido reivindicadas evidência objetiva e certeza absoluta! O mundo é racional de ponta a ponta, sua existência é um fato bruto último; há um Deus pessoal, um Deus pessoal é inconcebível; há um mundo físico extra-mental imediatamente conhecido, a mente só pode conhecer suas próprias ideias; existe um imperativo moral, a obrigação é apenas o resultado dos desejos; há um princípio espiritual permanente em cada um, há apenas estados mentais transitórios; há uma cadeia infinita de causas, há uma causa primeira absoluta; uma necessidade eterna, uma liberdade; um propósito, nenhum propósito; um Uno primordial, um Muitos primordial; uma continuidade universal, uma descontinuidade essencial nas coisas; um infinito, nenhum infinito. Há isto, há aquilo; não há de fato nada que alguém não tenha considerado absolutamente verdadeiro, enquanto seu vizinho o considerava absolutamente falso; e nenhum absolutista entre eles parece ter considerado que o problema pode ser essencial o tempo todo, e que o intelecto, mesmo com a verdade diretamente em suas mãos, pode não ter um sinal infalível para saber se é verdade ou não. Quando, de fato, se lembra que a aplicação prática mais marcante à vida da doutrina da certeza objetiva foi os trabalhos conscienciosos do Santo Ofício da Inquisição, sente-se menos tentado do que nunca a dar ouvidos respeitosos à doutrina.

Mas, por favor, observe agora que, quando como empiristas desistimos da doutrina da certeza objetiva, não desistimos, portanto, da busca ou esperança da própria verdade. Ainda depositamos nossa fé em sua existência, e ainda acreditamos que ganhamos uma posição cada vez melhor em relação a ela ao continuar sistematicamente a acumular experiências e pensar. Nossa grande diferença em relação ao escolástico reside na maneira como enfrentamos. A força de seu sistema está nos princípios, na origem, no **terminus a quo** (ponto de partida) de seu pensamento; para nós, a força está no resultado, no desfecho, no **terminus ad quem** (ponto de chegada). Não importa de onde vem, mas para onde leva é o que decide. Não importa a um empirista de que parte uma hipótese pode vir a ele: ele pode tê-la adquirido por meios justos ou desonestos; a paixão pode ter sussurrado ou o acaso sugerido; mas se a tendência total do pensamento continua a confirmá-la, é isso que ele entende por ser verdadeira.