Mas para aqueles que consideram que o esforço heroico de Hegel falhou, nada resta senão confessar que, quando todas as coisas foram unificadas ao grau supremo, a noção de um possível diferente do atual ainda pode assombrar nossa imaginação e afetar nosso sistema. O fundo do ser nos é logicamente opaco, como algo que simplesmente encontramos e sobre o qual (se desejamos agir) devemos parar e nos maravilhar o mínimo possível. A tranquilidade lógica do filósofo é, assim, em essência, não diferente da do rude. Eles diferem apenas quanto ao ponto em que cada um se recusa a deixar que considerações adicionais perturbem a absolutidade dos dados que assume. O rude faz isso imediatamente e está sujeito a qualquer momento aos ataques de muitos tipos de dúvida. O filósofo não faz isso até que a unidade tenha sido alcançada, e está protegido contra as invasões dessas considerações, mas apenas praticamente, não essencialmente, seguro do sopro devastador do último Por quê? Se ele não pode exorcizar essa questão, deve ignorá-la ou piscar para ela, e, assumindo os dados de seu sistema como algo dado, e o presente como último, simplesmente prosseguir para uma vida de contemplação ou de ação baseada nisso. Não há dúvida de que esse agir sobre uma necessidade opaca é acompanhado por um certo prazer. Veja a reverência de Carlyle pelo fato bruto: "Há um significado infinito no fato." "Necessidade," diz Dühring, e ele não se refere à necessidade racional, mas dada, "é o último e mais alto ponto que podemos alcançar... Não é apenas o interesse do conhecimento último e definitivo, mas também o dos sentimentos, encontrar um último repouso e um equilíbrio ideal em um dado extremo que simplesmente não pode ser diferente do que é."

Tal é a atitude dos homens comuns em seu teísmo, o decreto de Deus sendo na física e na moral tal dado extremo. Tal também é a atitude de todos os analistas de mentalidade dura e **Verstandesmenschen** (pessoas de entendimento). Lotze, Renouvier e Hodgson prontamente dizem que da experiência como um todo não se pode dar conta, mas nem procuram suavizar a brusquidão da confissão nem nos reconciliar com nossa impotência.

Mas tentativas de mediação podem ser feitas por mentes mais místicas. A paz da racionalidade pode ser buscada através do êxtase quando a lógica falha. Para pessoas religiosas de todas as nuances de doutrina, momentos vêm quando o mundo, tal como é, parece tão divinamente ordenado, e a aceitação dele pelo coração tão completamente extasiada, que questões intelectuais desaparecem; não, o próprio intelecto é silenciado para dormir, -- como diz Wordsworth, "o pensamento não existe; no prazer ele expira." A emoção ontológica preenche tanto a alma que a especulação ontológica não pode mais sobrepor-se a ela e colocar seu cinto de pontos de interrogação em torno da existência. Mesmo os homens menos religiosos devem ter sentido com Walt Whitman, ao descansar na grama em alguma manhã de verão transparente, que "rapidamente surgiu e se espalhou ao seu redor a paz e o conhecimento que superam todos os argumentos da terra." Em tais momentos de vida energética, sentimos como se houvesse algo doentio e desprezível, sim vil, na escavação e meditação teórica. Aos olhos do senso saudável, o filósofo é, na melhor das hipóteses, um tolo erudito.