Essas questões alimentam o fogo de uma sede gnóstica insaciável, que está tão distante do teísmo em uma direção quanto o agnosticismo estava distante dele na outra; e que aspira a nada menos do que uma unidade absoluta de conhecimento com seu objeto, recusando-se a se satisfazer com menos do que uma fusão, solução e saturação tanto da impressão quanto da ação com a razão, e uma absorção de todos os três departamentos da mente em um só. Hoje, o tempo nos faltaria (mesmo que eu tivesse o conhecimento, que não tenho) para falar dos sistemas gnósticos em detalhe. O objetivo de todos eles é esboçar uma espécie de processo pelo qual o espírito, emergindo de seus começos e esgotando todo o círculo da experiência finita em seu percurso, finalmente retornará e possuirá a si mesmo como seu próprio objeto no clímax de sua carreira. Este clímax é a consciência religiosa. Na vertiginosa altura desta concepção, cuja forma mais recente e conhecida é a filosofia hegeliana, palavras definidas falham em cumprir seu propósito; e o objetivo final, onde objeto e sujeito, adorado e adorador, fatos e o conhecimento deles, se fundem em um, e onde nenhum outro permanece além deste único que é, e que podemos chamar indiferentemente de ato ou fato, realidade ou ideia, Deus ou criação, este objetivo, digo, tem que ser esboçado para nossa inteligência hesitante e ofegante por metáforas físicas grosseiras, 'posicionamentos' e 'retornos a si' e 'remoções' e 'libertações', que dificilmente ajudam a tornar o assunto claro.

Mas do meio do turbilhão e da circulação de tudo isso, parecemos vislumbrar vagamente um estado em que a realidade a ser conhecida e o poder de conhecer se tornaram tão mutuamente adequados que cada um é exaustivamente absorvido pelo outro e os dois se tornam uma só carne, e em que a luz de alguma forma absorveu toda a escuridão exterior em seus próprios raios onipresentes. Como todos os ideais impetuosos, esta apoteose da mera faculdade de conceber tem sua profundidade e selvageria, sua dor e seu encanto. Para muitos, canta uma melodia verdadeiramente sedutora; e enquanto for mantido apenas como um postulado, como um mero ponto de fuga para dar perspectiva ao nosso objetivo intelectual, é difícil ver qualquer título empírico pelo qual possamos negar a legitimidade das reivindicações do gnosticismo. Que ainda não estejamos próximos do objetivo que ele prefigura nunca pode ser uma razão pela qual não possamos continuar indefinidamente a nos aproximar dele; e a todos os argumentos céticos, extraídos da finitude atual de nossa razão, o gnosticismo ainda pode opor sua fé indomável no caráter infinito de seu destino potencial.