Mas isso nos traz de volta, após um longo desvio, à questão do indeterminismo e à conclusão de tudo o que vim aqui dizer esta noite. Pois a única maneira consistente de representar um **pluralism** (pluralismo, abordagem pluralista em relação à realidade e à experiência humana) e um mundo cujas partes podem afetar umas às outras através de suas condutas sendo boas ou más é a maneira indeterminista. Que interesse, entusiasmo ou excitação pode haver em alcançar o caminho certo, a menos que possamos sentir que o caminho errado também é um caminho possível e natural, -- não, mais ainda, um caminho ameaçador e iminente? E que sentido pode haver em nos condenarmos por tomar o caminho errado, a menos que não precisássemos ter feito nada do tipo, a menos que o caminho certo estivesse aberto para nós também? Não consigo entender a disposição para agir, não importa como nos sintamos, sem a crença de que os atos são realmente bons e maus. Não consigo entender a crença de que um ato é mau, sem arrependimento por seu acontecimento. Não consigo entender o arrependimento sem a admissão de possibilidades reais e genuínas no mundo. Somente _então_ é que não é {176} uma zombaria sentir, depois de falharmos em fazer o nosso melhor, que uma oportunidade irreparável se foi do universo, cuja perda ele deve lamentar para sempre.

Se você insiste que tudo isso é superstição, que a possibilidade é, aos olhos da ciência e da razão, impossibilidade, e que se eu agir mal é porque o universo estava predestinado a sofrer esse defeito, você cai de volta no dilema, no labirinto, do pessimismo e do subjetivismo, de cujas armadilhas acabamos de nos libertar.

Agora, é claro que somos livres para recuar, se quisermos. Da minha parte, porém, quaisquer que sejam as dificuldades que possam assolar a filosofia do certo e errado objetivos, e o indeterminismo que parece implicar, o determinismo, com sua alternativa de pessimismo ou romantismo, contém dificuldades ainda maiores. Mas você se lembrará de que eu repudiei expressamente há pouco a pretensão de oferecer quaisquer argumentos que pudessem ser coercitivos de uma maneira chamada científica nesta questão. E, consequentemente, me vejo, ao final deste longo discurso, obrigado a declarar minhas conclusões de uma maneira totalmente pessoal. Este método pessoal de apelo parece estar entre as próprias condições do problema; e o máximo que alguém pode fazer é confessar tão candidamente quanto possível os fundamentos da fé que está nele, e deixar seu exemplo agir sobre os outros como puder.

Deixe-me, então, sem rodeios, dizer apenas isto. O mundo é enigmático o suficiente em toda a consciência, qualquer que seja a teoria que possamos adotar em relação a ele. O indeterminismo que defendo, a teoria do livre-arbítrio no sentido popular baseada no julgamento de arrependimento, representa {177} esse mundo como vulnerável, e passível de ser prejudicado por certas de suas partes se elas agirem errado. E representa seu agir errado como uma questão de possibilidade ou acidente, nem inevitável nem ainda infalivelmente evitável. Em tudo isso, é uma teoria desprovida de transparência ou estabilidade. Ela nos dá um universo pluralista e inquieto, no qual nenhum ponto de vista único pode jamais abranger toda a cena; e para uma mente possuída pelo amor à unidade a qualquer custo, ela permanecerá, sem dúvida, para sempre inaceitável. Um amigo com tal mente uma vez me disse que o pensamento do meu universo o deixava enjoado, como a visão do movimento horrível de uma massa de larvas em seu leito de carniça.