Isso é tudo que posso dizer sobre a questão psicológica agora. No último capítulo de um trabalho recente[2], procurei provar de maneira geral a existência, em nosso pensamento, de relações que não meramente repetem as associações da experiência. Nossos ideais certamente têm muitas fontes. Eles não são todos explicáveis como significando prazeres corporais a serem alcançados e dores a serem evitadas. E por ter percebido constantemente esse fato psicológico, devemos aplaudir a escola intuicionista. Se tal aplauso deve ou não ser estendido a outras características dessa escola, aparecerá à medida que abordarmos as seguintes questões.

A próxima questão em ordem é a questão metafísica, sobre o que queremos dizer com as palavras 'obrigação', 'bom' e 'mau'.

II.

Antes de tudo, parece que tais palavras não podem ter aplicação ou relevância em um mundo no qual não existe vida sensível. Imagine um mundo absolutamente material, contendo apenas fatos físicos e químicos, e existindo desde a eternidade sem um Deus, sem sequer um espectador interessado: haveria algum sentido em dizer desse mundo que um de seus estados é melhor que outro? Ou se houvesse dois mundos possíveis assim, haveria alguma lógica ou razão em chamar um de bom e o outro de mau, -- bom ou {190} mau positivamente, quero dizer, e à parte do fato de que um poderia se relacionar melhor do que o outro aos interesses privados do filósofo? Mas devemos deixar esses interesses privados de lado, pois o filósofo é um fato mental, e estamos perguntando se bens e males e obrigações existem em fatos físicos _per se_. Certamente não há _status_ para que o bem e o mal existam em um mundo puramente insensível. Como pode um fato físico, considerado simplesmente como um fato físico, ser 'melhor' que outro? A superioridade não é uma relação física. Em sua mera capacidade material, uma coisa não pode ser mais boa ou má do que pode ser agradável ou dolorosa. Boa para quê? Boa para a produção de outro fato físico, você diz? Mas o que em um universo puramente físico exige a produção desse outro fato? Fatos físicos simplesmente _são_ ou _não são_; e nem quando presentes ou ausentes, podem ser supostos fazer exigências. Se o fazem, só podem fazê-lo tendo desejos; e então deixaram de ser fatos puramente físicos e se tornaram fatos de sensibilidade consciente. Bondade, maldade e obrigação devem ser _realizadas_ em algum lugar para realmente existir; e o primeiro passo na filosofia ética é ver que nenhuma 'natureza das coisas' meramente inorgânica pode realizá-las. Nem relações morais nem a lei moral podem flutuar _no vácuo_. Seu único habitat pode ser uma mente que as sente; e nenhum mundo composto apenas de fatos físicos pode possivelmente ser um mundo ao qual proposições éticas se aplicam.

No momento em que um ser sensível, no entanto, é feito parte do universo, há uma chance de bens e males realmente existirem. Relações morais agora têm seu _status_ na consciência desse ser. Na medida em que ele sente algo como bom, ele _o faz_ bom. É {191} bom, para ele; e sendo bom para ele, é absolutamente bom, pois ele é o único criador de valores nesse universo, e fora de sua opinião, as coisas não têm caráter moral algum.