"Assim, a crença em uma ordem imutável, a crença na _lei_, é uma crença da qual o homem primitivo é absolutamente incapaz... As experiências que ele recebe fornecem poucos dados para a concepção de uniformidade, seja como exibida nas coisas ou nas relações... As impressões diárias que o selvagem obtém fornecem a noção de forma muito imperfeita, e em poucos casos. De todos os objetos ao redor, -- árvores, pedras, colinas, corpos d'água, nuvens, e assim por diante, -- a maioria difere amplamente, ... e poucos se aproximam tanto da semelhança completa a ponto de tornar a discriminação difícil. Mesmo entre animais da mesma espécie, raramente acontece que, vivos ou mortos, sejam apresentados exatamente nas mesmas atitudes... É apenas junto com um desenvolvimento gradual das artes... que surgem experiências frequentes de linhas perfeitamente retas admitindo completa justaposição, trazendo as percepções de igualdade e desigualdade. Ainda mais desprovida é a vida selvagem das experiências que geram a concepção da uniformidade de sucessão. As sequências observadas de hora em hora e de dia para dia parecem qualquer coisa menos uniformes, a diferença é um traço muito mais conspícuo entre elas... De modo que, se contemplarmos a vida humana primitiva como um todo, vemos que a multiformidade de sequência, em vez da uniformidade, é a noção que tende a gerar... Somente à medida que a prática das artes desenvolve a ideia de medida, a consciência de uniformidade pode se tornar clara... As condições fornecidas pelo avanço da civilização que tornam possível a noção de uniformidade simultaneamente tornam possível a noção de _exatidão_... Daí que o homem primitivo tem pouca experiência que cultiva a consciência do que chamamos de _verdade_. Quão intimamente isso está ligado à consciência que a prática das artes cultiva é implícito até mesmo na linguagem. Falamos de uma superfície verdadeira, assim como de uma declaração verdadeira. Exatidão descreve perfeição em um encaixe mecânico, assim como perfeito acordo entre os resultados de cálculos."

O fardo inteiro do livro do Sr. Spencer é mostrar a maneira fatal pela qual a mente, supostamente passiva, é moldada por suas experiências de 'relações externas'. Neste capítulo, a régua, a balança, o cronômetro e outras máquinas e instrumentos vêm a figurar entre as 'relações' externas à mente. Certamente eles são assim, depois de terem sido fabricados; mas apenas por causa do poder preservativo do ambiente social. Originalmente, todas essas coisas e todas as outras instituições foram lampejos de genialidade em uma cabeça individual, das quais o ambiente externo não mostrava sinal. Adotadas pela raça e tornadas sua herança, elas então fornecem estímulos a novos gênios que elas cercam para fazer novas invenções e descobertas; e assim a bola do progresso rola. Mas retire os gênios, ou altere suas idiossincrasias, e que uniformidades crescentes o ambiente mostrará? Desafiamos o Sr. Spencer ou qualquer outra pessoa a responder.