Assim, vemos que a mera curiosidade instintiva, a combatividade e a honra podem fazer a vida, em uma base puramente naturalista, parecer digna de ser vivida dia após dia para homens que abandonaram toda a metafísica para se livrar da hipocondria, mas que estão resolvidos a não dever nada ainda à religião e seus dons mais positivos. Um estágio intermediário pobre, alguns de vocês podem estar inclinados a dizer; mas pelo menos vocês devem conceder que é um estágio honesto; e nenhum homem deve ousar falar de forma depreciativa desses instintos que são o melhor equipamento da nossa natureza, e aos quais a religião em última instância deve dirigir seus próprios apelos peculiares.

IV.

E agora, ao voltar-me para o que a religião pode ter a dizer sobre a questão, chego ao que é a alma do meu discurso. A religião significou muitas coisas na história humana; mas de agora em diante, quando eu usar a palavra, pretendo usá-la no sentido sobrenaturalista, como declarando que a chamada ordem da natureza, que constitui a experiência deste mundo, é apenas uma parte do universo total, e que além deste mundo visível se estende um mundo invisível do qual agora não sabemos nada de positivo, mas em relação ao qual o verdadeiro significado de nossa vida mundana presente consiste. A fé religiosa de um homem (quaisquer que sejam os itens mais específicos de doutrina que possa envolver) significa para mim essencialmente sua fé na existência de uma ordem invisível de algum tipo na qual os enigmas da ordem natural podem ser encontrados explicados. Nas religiões mais desenvolvidas, o mundo natural sempre foi considerado como mera estrutura ou vestíbulo de um mundo mais verdadeiro e eterno, e afirmado ser uma esfera de educação, prova ou redenção. Nessas religiões, deve-se de alguma forma morrer para a vida natural antes de poder entrar na vida eterna. A noção de que este mundo físico de vento e água, onde o sol nasce e a lua se põe, é absolutamente e, em última análise, a coisa divinamente visada e estabelecida, é uma que encontramos apenas em religiões muito antigas, como a dos judeus mais primitivos. É essa religião natural (ainda primitiva, apesar do fato de que poetas e homens de ciência cuja boa vontade excede sua perspicácia continuam publicando-a em novas edições ajustadas aos nossos ouvidos contemporâneos) que, como eu disse há pouco, sofreu falência definitiva na opinião de um círculo de pessoas, entre as quais devo me contar, e que estão se tornando mais numerosas a cada dia. Para tais pessoas, a ordem física da natureza, tomada simplesmente como a ciência a conhece, não pode ser considerada como revelando qualquer intenção espiritual harmoniosa. É mero _clima_, como Chauncey Wright chamou, fazendo e desfazendo sem fim.

Agora, desejo fazer vocês sentirem, se puder no curto restante desta hora, que temos o direito de acreditar que a ordem física é apenas uma ordem parcial; que temos o direito de suplementá-la por uma ordem espiritual invisível que assumimos por confiança, se apenas assim a vida nos parecer novamente mais digna de ser vivida. Mas como tal confiança parecerá a alguns de vocês tristemente mística e execravelmente não científica, devo primeiro dizer uma ou duas palavras para enfraquecer o veto que vocês podem considerar que a ciência opõe ao nosso ato.