Agora passo para a última divisão do meu assunto, a função do ambiente na evolução _mental_. Após o que já disse, posso ser bastante conciso. Aqui, se em algum lugar, pareceria à primeira vista que aquela escola deve estar certa ao fazer a mente passivamente plástica, e o ambiente ativamente produtivo da forma e ordem de suas concepções; que, em suma, pensa que todo progresso mental deve resultar de {246} uma série de mudanças adaptativas, no sentido já definido dessa palavra. Sabemos que uma vasta parte do nosso mobiliário mental consiste em experiência puramente lembrada, não raciocinada. Todo o campo de nossos hábitos e associações por contiguidade pertence aqui. Todo o campo daquelas concepções abstratas que nos foram ensinadas com a língua na qual nascemos pertence aqui também. E, mais do que isso, há razão para pensar que a ordem das 'relações externas' experimentadas pelo indivíduo pode, por si só, determinar a ordem em que os caracteres gerais embutidos nelas serão notados e extraídos por sua mente.[14] Os prazeres e benefícios, além disso, que certas partes do ambiente proporcionam, e as dores e feridas que outras partes infligem, determinam a direção do nosso interesse e nossa atenção, e assim decidem em quais pontos a acumulação de experiências mentais deve começar. Poderia, portanto, parecer que não há espaço para qualquer outra agência além desta; como se a distinção que encontramos tão útil entre 'variação espontânea', como produtora de formas alteradas, e o ambiente, como seu preservador e destruidor, não se aplicasse no caso do progresso mental; como se, em suma, o paralelo com o darwinismo pudesse não mais se manter, e Spencer pudesse estar completamente certo com sua lei fundamental da inteligência, que diz: "A coesão entre estados psíquicos é proporcional à frequência com que a relação entre os fenômenos externos correspondentes tem sido repetida na experiência."[15]

{247}

Mas, apesar de todos esses fatos, não tenho qualquer hesitação em manter firme a distinção darwiniana mesmo aqui. Sustento que os fatos em questão são todos extraídos das camadas inferiores da mente, por assim dizer, — da esfera de suas funções menos evoluídas, da região da inteligência que o homem possui em comum com os brutos. E posso facilmente mostrar que em toda a extensão daquelas áreas mentais que são mais elevadas, que são mais caracteristicamente humanas, a lei de Spencer é violada a cada passo; e que, de fato, as novas concepções, emoções e tendências ativas que evoluem são originalmente produzidas na forma de imagens aleatórias, fantasias, nascimentos acidentais de variação espontânea na atividade funcional do cérebro humano excessivamente instável, que o ambiente externo simplesmente confirma ou refuta, adota ou rejeita, preserva ou destrói, — seleciona, em suma, assim como seleciona variações morfológicas e sociais devido a acidentes moleculares de tipo análogo.