Quando, por exemplo, pensamos que explicamos racionalmente a conexão dos fatos _A_ e _B_ ao classificar ambos sob o atributo comum _x_, é óbvio que realmente explicamos apenas tanto desses itens quanto _é x_. Explicar a conexão entre gás sufocante e sufocamento pela falta de oxigênio é deixar intocadas todas as outras peculiaridades tanto do gás sufocante quanto do sufocamento, como convulsões e agonia de um lado, densidade e explosividade do outro. Em suma, na medida em que _A_ e _B_ contêm _l_, _m_, _n_, e _o_, _p_, _q_, respectivamente, além de _x_, eles não são explicados por _x_. Cada particularidade adicional faz seu apelo distinto. Uma única explicação de um fato só o explica de um único ponto de vista. O fato inteiro não é explicado até que cada um e todos os seus caracteres tenham sido classificados com seus semelhantes em outros lugares. Aplicando isso agora ao caso do universo, vemos que a explicação do mundo por movimentos moleculares o explica apenas na medida em que ele realmente _é_ tais movimentos. Invocar o 'Incognoscível' explica apenas tanto quanto é incognoscível, 'Pensamento' apenas tanto quanto é pensamento, 'Deus' apenas tanto quanto é Deus. _Qual_ pensamento? _Qual_ Deus?—são questões que precisam ser respondidas trazendo novamente os dados residuais dos quais o termo geral foi abstraído. Todos esses dados que não podem ser identificados analiticamente com o atributo invocado como princípio universal permanecem como tipos ou naturezas independentes, associados empiricamente com o referido atributo, mas desprovidos de parentesco racional com ele.

Daí a insatisfação de todas as nossas especulações. Por um lado, na medida em que retêm qualquer multiplicidade em seus termos, falham em nos tirar do mundo empírico de areia; por outro, na medida em que eliminam a multiplicidade, o homem prático despreza sua esterilidade vazia. O máximo que podem dizer é que os elementos do mundo são tais e tais, e que cada um é idêntico a si mesmo onde quer que seja encontrado; mas a questão Onde é encontrado? o homem prático é deixado para responder por sua própria inteligência. Qual, de todas as essências, deve aqui e agora ser considerada a essência desta coisa concreta, a filosofia fundamental nunca tenta decidir. Somos assim levados à conclusão de que a simples classificação das coisas é, por um lado, a melhor filosofia teórica possível, mas é, por outro, um substituto miserável e inadequado para a plenitude da verdade. É um monstruoso resumo da vida, que, como todos os resumos, é obtido pela perda absoluta e eliminação de matéria real. É por isso que tão poucos seres humanos realmente se importam com a filosofia. As determinações particulares que ela ignora são a matéria real que excita necessidades, tão potentes e autoritativas quanto as dela. O que o entusiasta moral se importa com a ética filosófica? Por que a **Ästhetik** de cada filósofo alemão parece ao artista uma abominação da desolação?

Grau, teurer Freund, ist alle Theorie
Und grün des Lebens goldner Baum.