É muito pouco reconhecido o quanto o intelecto é inteiramente construído sobre interesses práticos. A teoria da evolução está começando a prestar um serviço muito bom ao reduzir toda a mentalidade ao tipo de ação reflexa. A cognição, sob esta perspectiva, é apenas um momento passageiro, uma seção transversal em um certo ponto, do que em sua totalidade é um fenômeno motor. Nas formas inferiores de vida, ninguém irá pretender que a cognição seja algo mais do que um guia para a ação apropriada. A questão germinal sobre coisas apresentadas pela primeira vez à consciência não é o teórico 'O que é isso?' mas o prático 'Quem vai lá?' ou melhor, como Horwicz colocou admiravelmente, 'O que deve ser feito?'--'Was fang' ich an?' Em todas as nossas discussões sobre a inteligência dos animais inferiores, o único teste que usamos é o de seu _agir_ como se fosse para um propósito. Em resumo, a cognição é incompleta até ser descarregada em ação; e embora seja verdade que o desenvolvimento mental posterior, que atinge seu máximo através do cérebro hipertrofiado do homem, dá origem a uma vasta quantidade de atividade teórica além daquela que é imediatamente ministerial à prática, ainda assim a reivindicação anterior é apenas adiada, não apagada, e a natureza ativa afirma seus direitos até o fim.

Quando o cosmos em sua totalidade é o objeto oferecido à consciência, a relação não é de modo algum alterada. Reagimos a ele de alguma forma congenial. Foi um instinto profundo em Schopenhauer que o levou a reforçar sua argumentação pessimista com uma série contínua de invectivas contra o homem prático e suas exigências. Não há esperança para o pessimismo a menos que ele seja eliminado!

As obras imortais de Helmholtz sobre o olho e o ouvido são em grande parte pouco mais do que um comentário sobre a lei de que a utilidade prática determina totalmente quais partes de nossas sensações estaremos cientes, e quais partes ignoraremos. Notamos ou discriminamos um ingrediente do sentido apenas na medida em que dependemos dele para modificar nossas ações. Nós _compreendemos_ uma coisa quando a sintetizamos por identidade com outra coisa. Mas o outro grande departamento de nosso entendimento, **acquaintance** (os dois departamentos sendo reconhecidos em todas as línguas pela antítese de palavras como _wissen_ e _kennen_; _scire_ e _noscere_, etc.), o que é isso senão uma síntese,--uma síntese de uma percepção passiva com uma certa tendência à reação? Estamos familiarizados com uma coisa assim que aprendemos como nos comportar em relação a ela, ou como enfrentar o comportamento que esperamos dela. Até esse ponto, ela ainda é 'estranha' para nós.