Estamos presenciando agora um fenômeno singular na filosofia britânica e americana. O **Hegelism** (sistema filosófico desenvolvido por Hegel) está tão extinto em seu solo nativo que acredito que apenas um único discípulo jovem da escola pode ser contado entre os **privat-docenten** (professores particulares) e professores mais jovens da Alemanha, e cujos campeões mais antigos estão todos saindo de cena, encontrou entre nós um conjunto tão zeloso e capaz de propagandistas que hoje pode realmente ser considerado uma das influências mais poderosas da época nos altos círculos do pensamento. E não há dúvida de que, como um movimento de reação contra o empirismo britânico tradicional, a influência hegeliana representa expansão e liberdade, e está prestando um serviço de certo tipo. Tal serviço, no entanto, não deve nos tornar cegamente indulgentes. A filosofia de Hegel mistura montanhas de corrupção com seus escassos méritos, e deve, agora que se tornou quase oficial, preparar-se para defender-se, bem como para atacar outros. Não é com a esperança de converter pensadores independentes, mas sim com a única aspiração de mostrar a algum jovem discípulo ocasional que _há_ outro ponto de vista na filosofia que disparo este tiro de escaramuça, que pode, espero, ser seguido em breve por uma artilharia mais pesada de outra pessoa.

O ponto de vista que tenho em mente ficará mais claro se eu começar com algumas observações preparatórias sobre os motivos e dificuldades de filosofar em geral.

Mostrar que o real é idêntico ao ideal pode ser grosseiramente considerado como a mola principal da atividade filosófica. A concepção atômica e mecânica do mundo é tão ideal do ponto de vista de algumas de nossas faculdades quanto a teleológica é do ponto de vista de outras. No reino de cada ideal, podemos começar em qualquer lugar e vagar pelo campo, cada termo nos passando para o vizinho, cada membro chamando pelo próximo, e nossa razão regozijando-se em sua alegre atividade. Onde as partes de uma concepção parecem assim pertencer juntas por parentesco interno, onde o todo é definido de uma maneira congruente com nossos poderes de reação, ver é aprovar e entender.

Muito do real parece à primeira vista seguir uma lei diferente. As partes parecem, como Hegel disse, ser disparadas de uma pistola contra nós. Cada uma se afirma como um simples fato bruto, não solicitado pelo resto, que, tanto quanto podemos ver, poderia até fazer um sistema melhor sem ela. Arbitrário, estrangeiro, chocante, descontínuo—são os adjetivos pelos quais somos tentados a descrevê-lo. E, no entanto, do seio dele surge constantemente uma idealidade parcial que mantém viva nossa aspiração de que o todo possa algum dia ser interpretado em forma ideal. Não apenas os materiais se prestam sob certas circunstâncias à manipulação estética, mas subjacentes à sua pior desarticulação estão três grandes contínuos nos quais para cada um de nós o ideal da razão é realmente alcançado. Refiro-me aos contínuos da memória ou consciência pessoal, do tempo e do espaço. Nesses grandes matrizes de tudo o que conhecemos, estamos absolutamente em casa. As coisas que encontramos são muitas, e ainda assim são uma; cada uma é ela mesma, e ainda assim todas pertencem juntas; a continuidade reina, mas a individualidade não é perdida.