Mas quando lidamos com fatos que se acredita serem puramente subjetivos, estamos mais distantes do que nunca do objetivo. Agora não temos o refúgio de distinguir entre a 'realidade' e suas aparências. Sendo os fatos do pensamento os únicos fatos, as diferenças de pensamento tornam-se as únicas diferenças, e as identidades de pensamento as únicas identidades que existem. Dois pensamentos que parecem diferentes são diferentes por toda a eternidade. Não podemos mais falar de calor e luz sendo reconciliados em qualquer _tertium quid_ como o movimento ondulatório. Pois movimento é movimento, e luz é luz, e calor é calor para sempre, e sua descontinuidade é tão absoluta quanto sua existência. Juntamente com os outros atributos e coisas que concebemos, eles compõem o reino das ideias imutáveis de Platão. Nenhum _per se_ exige o outro, o gera, é sua 'verdade', o cria, ou tem qualquer tipo de comunidade interna com ele, exceto a de serem comparáveis em um ego e encontrados mais ou menos diferentes, ou mais ou menos semelhantes, conforme o caso. O mundo das qualidades é um mundo de coisas quase totalmente descontínuas _inter se_. Cada uma apenas diz: "Eu sou o que sou", e cada uma diz isso por conta própria e com absoluta monotonia. As continuidades das quais elas _participam_, na frase de Platão, o ego, o espaço e o tempo, são para a maioria delas os únicos fundamentos de união que possuem.

Pode parecer que na mera 'participação' há uma contradição da descontinuidade. Se o branco deve participar do espaço, o calor do tempo, e assim por diante, -- não chamam a brancura e o espaço, o calor e o tempo, mutuamente um pelo outro ou ajudam a criar-se mutuamente?

Sim; alguns poucos desses acoplamentos _à priori_ devem ser admitidos. Eles são os axiomas: nenhum sentimento exceto como ocupando algum espaço e tempo, ou como um momento em algum ego; nenhum movimento senão de algo movido; nenhum pensamento senão de um objeto; nenhum tempo sem um tempo anterior, -- e assim por diante. Mas eles são limitados em número, e obtêm apenas entre gêneros excessivamente amplos de conceitos, e deixam completamente indeterminado quais serão as especificações desses gêneros. Que sentimento preencherá _este_ tempo, que substância executará _este_ movimento, que qualidades se combinarão neste ser, são questões tão não respondidas como se os axiomas metafísicos nunca tivessem existido.

A existência de tais sínteses como são, então, apenas mitiga ligeiramente o solavanco, solavanco, solavanco que recebemos quando passamos sobre os fatos do mundo. Em toda parte variáveis indeterminadas, sujeitas apenas a essas poucas leis vagas envolventes, independentes em tudo o mais. -- tal parece ser a verdade.