É um dos mais batidos dos truísmos que inteligências humanas de uma ordem simples são muito literais. Elas são escravas do hábito, fazendo o que lhes foi ensinado sem variação; secas, prosaicas e objetivas em suas observações; desprovidas de humor, exceto do tipo físico grosseiro que se alegra com uma piada prática; aceitando o mundo como está; e possuindo em sua fidelidade e honestidade o único dom pelo qual às vezes são capazes de nos aquecer em admiração. Mas mesmo essa fidelidade parece ter uma espécie de tom inorgânico, e nos lembra mais das propriedades imutáveis de um pedaço de matéria inanimada do que da firmeza de uma vontade humana capaz de escolha alternativa. Quando descemos aos brutos, todas essas peculiaridades são intensificadas. Nenhum leitor de Schopenhauer pode esquecer suas frequentes alusões ao **trockener ernst** (seriedade seca) de cães e cavalos, nem à sua **ehrlichkeit** (honestidade). E todo observador de seus modos deve receber uma profunda impressão do caráter fatalmente literal das poucas, simples e repetitivas operações de suas mentes.

Mas vire-se para a mais alta ordem de mentes, e que mudança! Em vez de pensamentos de coisas concretas seguindo pacientemente um ao outro em um caminho batido de sugestão habitual, temos os cortes transversais e transições mais abruptos de uma ideia para outra, as abstrações e discriminações mais rarefeitas, as combinações mais inéditas de elementos, as associações mais sutis de analogia; em suma, parece que somos subitamente introduzidos em um caldeirão fervente de ideias, onde tudo está borbulhando e saltando em um estado de atividade desconcertante, onde parcerias podem ser formadas ou desfeitas em um instante, a rotina repetitiva é desconhecida, e o inesperado parece ser a única lei. De acordo com a idiossincrasia do indivíduo, as cintilações terão um caráter ou outro. Serão investidas de sagacidade e humor; serão lampejos de poesia e eloquência; serão construções de ficção dramática ou de dispositivo mecânico, abstrações lógicas ou filosóficas, projetos de negócios ou hipóteses científicas, com cadeias de consequências experimentais baseadas nelas; serão sons musicais, ou imagens de beleza plástica ou pitoresca, ou visões de harmonia moral. Mas, quaisquer que sejam suas diferenças, todas concordarão nisto: que sua gênese é súbita e, por assim dizer, espontânea. Ou seja, as mesmas premissas não teriam, na mente de outro indivíduo, gerado exatamente aquela conclusão; embora, quando a conclusão é oferecida ao outro indivíduo, ele possa aceitá-la e apreciá-la completamente, e invejar o brilho daquele a quem ela primeiro ocorreu.