Agora, quais são essas características essenciais? Primeiro, é essencial que Deus seja concebido como o poder mais profundo do universo; e, segundo, ele deve ser concebido sob a forma de uma personalidade mental. A personalidade não precisa ser determinada intrinsecamente além do que está envolvido em considerar certas coisas queridas e no reconhecimento de nossas disposições em relação a essas coisas, sendo as próprias coisas todas boas e justas. Mas, extrinsecamente considerado, por assim dizer, a personalidade de Deus deve ser vista, como qualquer outra personalidade, como algo que está fora de mim e diferente de mim, e cuja existência eu simplesmente encontro e descubro. Um poder que não somos nós, então, que não apenas promove a retidão, mas a significa, e que nos reconhece,—tal é a definição que acredito que ninguém se inclinará a contestar. Diversas são as tentativas de delinear os outros traços de uma personalidade tão suprema para nossa imaginação humana; diversas as maneiras de conceber de que modo o reconhecimento, a escuta ao nosso clamor, pode ocorrer. Algumas são grosseiras e idólatras; outras são os esforços mais sustentados que o intelecto humano já fez para continuar vivendo naquela borda sutil das coisas onde a fala e o pensamento expiram. Mas, com todas essas diferenças, a essência permanece inalterada. Em quaisquer outros aspectos que a personalidade divina possa diferir da nossa ou se assemelhar a ela, as duas são consanguíneas pelo menos nisso,—que ambas têm propósitos pelos quais se importam, e cada uma pode ouvir o chamado da outra.

Enquanto isso, já podemos ver uma consequência e um ponto de conexão com a teoria da ação reflexa da mente. Qualquer mente, construída no padrão de **reflexo triádico**, deve primeiro obter sua impressão do objeto que confronta; depois definir o que é esse objeto, e decidir quais medidas ativas sua presença exige; e finalmente reagir. O estágio de reação depende do estágio de definição, e estes, é claro, da natureza do objeto que impressiona. Quando os objetos são concretos, particulares e familiares, nossas reações são firmes e suficientemente certas,—frequentemente instintivas. Eu vejo a mesa, e me apoio nela; vejo seus rostos tranquilos, e continuo a falar. Mas os objetos não permanecerão concretos e particulares: eles se fundem em essências gerais, e se somam em um todo,—o universo. E então o objeto que nos confronta, que bate à nossa porta mental e pede para ser deixado entrar, e fixado e decidido e ativamente enfrentado, é justamente esse universo inteiro e sua essência.

O que são _eles_, e como devo enfrentá-_los_?

Aqui, toda a torrente de crenças e sistemas invade. Filosofias e negações de filosofia, religiões e ateísmos, ceticismos e misticismos, humores emocionais confirmados e preconceitos práticos habituais, se empurram uns aos outros; pois todos são igualmente tentativas, apressadas, prolixas, ou de comprimento adequado, para responder a esta questão importante. E a função de todos eles, longos ou curtos, aquilo que os humores e os sistemas igualmente servem e passam a ser, é o terceiro estágio,—o estágio da ação. Pois nenhum deles é final em si mesmo. Eles formam apenas o segmento médio da curva mental, e não sua terminação. À medida que o último pulso teórico se dissipa, ele não deixa o processo mental completo: é apenas o precursor do momento prático, no qual sozinho o ciclo da mentalidade encontra sua pausa rítmica.