Aparições, nesta teoria 'telepática', podem ser chamadas de fatos 'objetivos', embora não sejam fatos 'materiais'. Para testar a probabilidade de tais alucinações verídicas serem devidas ao mero acaso, Gurney instituiu o 'censo de alucinações', que foi continuado com o resultado de obter respostas de mais de vinte e cinco mil pessoas, perguntadas aleatoriamente em diferentes países se, quando em boa saúde e acordadas, já haviam ouvido uma voz, visto uma forma ou sentido um toque que nenhuma presença material poderia explicar. O resultado parece ser, grosso modo, que na Inglaterra cerca de um adulto em cada dez teve tal experiência pelo menos uma vez na vida, e que das próprias experiências um grande número coincide com algum evento distante. A questão é: a frequência desses últimos casos é grande demais para ser considerada fortuita, e devemos supor uma conexão oculta entre os dois eventos? O Sr. e a Sra. Sidgwick trabalharam nesse problema com base nos retornos ingleses, de dezessete mil no total, com um cuidado e minúcia que não deixam nada a desejar. Sua conclusão é que os casos em que a aparição de uma pessoa é vista no dia de sua morte são quatrocentas e quarenta vezes numerosos demais para serem atribuídos ao acaso. O raciocínio empregado para calcular esse número é bastante simples. Se houver apenas uma conexão fortuita entre a morte de um indivíduo e a ocorrência de sua aparição para alguém à distância, a morte não é mais provável de ocorrer no mesmo dia que a aparição do que é de ocorrer no mesmo dia com qualquer outro evento na natureza. Mas a probabilidade de acaso de que a morte de qualquer indivíduo ocorra em qualquer dia específico marcado de antemão por algum outro evento é exatamente igual à probabilidade de acaso de que o indivíduo morra em qualquer dia especificado; e a taxa de mortalidade nacional dá essa probabilidade como uma em dezenove mil. Se, então, quando a morte de uma pessoa coincide com uma aparição da mesma pessoa, a coincidência for meramente fortuita, não deveria ocorrer mais do que uma vez em dezenove mil casos. De fato, no entanto, ocorre (de acordo com o censo) uma vez em quarenta e três casos, um número (como mencionado) quatrocentas e quarenta vezes grande demais. O censo americano, de cerca de sete mil respostas, dá um resultado notavelmente semelhante. Contra essa conclusão, a única resposta racional que posso ver é que os dados ainda são poucos; que a rede não foi lançada suficientemente ampla; e que precisamos, para obter médias justas, de muito mais do que vinte e quatro mil respostas à pergunta do censo. Isso pode, é claro, ser verdade, embora pareça extremamente improvável; e em nossas próprias vinte e quatro mil respostas, casos verídicos podem possivelmente ter se acumulado indevidamente.