Agora, desde o início, parece bastante estranho que um filósofo que pretende que o mundo é absolutamente racional, ou em outras palavras, que pode ser completamente compreendido, recorra a um princípio (a identidade dos contraditórios) que desafia totalmente a compreensão, e o obriga, de fato, a usar a palavra 'compreensão', sempre que ocorre em suas páginas, como um termo de desprezo. Tomemos o caso do espaço que usamos acima. O homem comum que olha para o espaço acredita que não há nada nele para se familiarizar além do que vê; nenhuma maquinaria oculta, nenhum segredo, nada além das partes como estão lado a lado e formam o todo estático. Seu intelecto está satisfeito em aceitar o espaço como um gênero último do dado. Mas Hegel grita para ele: "Tolo! não vês que é um ninho de incompatibilidades? Não estão a unidade de sua totalidade e a diversidade de suas partes em patente contradição? Não une e divide coisas; e se não fosse por essa estranha e irreconciliável atividade, existiria de fato? O dinamismo oculto da autocontradição é o que incessantemente produz a aparência estática pela qual seu senso é enganado."

Mas se o homem pergunta como a autocontradição _pode_ fazer tudo isso, e como seu dinamismo pode ser visto em ação, Hegel só pode responder mostrando-lhe o próprio espaço e dizendo: "Veja, _assim_." Em outras palavras, em vez de o princípio de explicação ser mais inteligível do que a coisa a ser explicada, é absolutamente ininteligível se tomado por si só, e deve apelar para seu produto pretendido para provar sua existência. Certamente, tal sistema de explicar _notum per ignotum_ (o conhecido pelo desconhecido), de fazer o _explicans_ (o que explica) emprestar credenciais do _explicand_ (o que é explicado), e de criar paradoxos e impossibilidades onde nenhum era suspeitado, é um estranho candidato para a honra de ser um racionalizador completo do mundo.

O princípio da contradição da identidade e a identidade dos contraditórios é a essência do sistema hegeliano. Mas o que provavelmente torna este princípio mais aceitável para os iniciantes é a combinação em que seu autor o trabalha com outro princípio que de modo algum é característico de seu sistema, e que, por falta de um nome melhor, pode ser chamado de 'princípio da totalidade.' Este princípio diz que você não pode conhecer adequadamente nem mesmo uma parte até saber de que todo ela faz parte. Como Aristóteles escreve e Hegel adora citar, uma mão amputada não é sequer uma mão. E como Tennyson diz,--

"Pequena flor--mas se eu pudesse entender
  O que você é, raiz e tudo, e tudo em tudo,
  Eu saberia o que Deus e o homem são."

Obviamente, até que tenhamos absorvido todas as relações, imediatas ou remotas, nas quais a coisa realmente entra ou potencialmente pode entrar, não sabemos tudo _sobre_ a coisa.