Mas é uma coisa completamente diferente tomar o conhecimento de um caso concreto de término e dizer que isso virtualmente nos torna familiarizados com outros fatos concretos _in infinitum_. Pois, em primeiro lugar, o fim pode ser absoluto. A _matéria_ do universo, por exemplo, é, de acordo com todas as aparências, em quantidade finita; e se soubéssemos que contamos o último pedaço dela, o conhecimento infinito nesse aspecto, longe de ser dado, seria impossível. Com relação ao _espaço_, é verdade que ao traçar um limite estamos cientes de mais. Mas tratar essa pequena margem como igual ao espaço infinito é ridículo. Ela se assemelha ao espaço infinito **secundum quid** (em apenas um aspecto), ou seja, apenas em sua qualidade espacial. Acreditamos que seja homogênea com quaisquer espaços que possam restar; mas seria fútil dizer, porque um dólar no meu bolso é homogêneo com todos os dólares do país, que tê-lo é tê-los. Os pontos mais distantes do espaço são tão numericamente distintos da margem quanto os dólares do dólar, e não até que os tenhamos realmente intuído podemos dizer que os 'conhecemos' **simpliciter** (de forma simples). A resposta hegeliana é que a _qualidade_ do espaço constitui seu único _valor_; e que não há nada de verdadeiro, bom ou belo a ser conhecido {285} nos espaços além do que já é conhecido na margem. Esta introdução de um termo elogioso em uma questão matemática é original. O 'verdadeiro' e o 'falso' infinito são distinções tão apropriadas em uma discussão sobre cognição quanto a chuva boa e a má seriam em um tratado sobre meteorologia. Mas quando concedemos que todo o valor do conhecimento de espaços distantes se deve ao conhecimento do que eles podem conter, então parece mais do que nunca absurdo dizer que o conhecimento da margem é equivalente à infinitude do conhecimento distante. Os espaços distantes, mesmo **simpliciter** (de forma simples), ainda não são entregues ao nosso pensamento; e se fossem entregues **simpliciter**, não seriam entregues **secundum aliud** (em outro aspecto), ou em relação ao seu preenchimento material.

O contrato de Shylock era um instrumento onipotente comparado com esse conhecimento do finito, que permanece a ignorância que sempre foi, até que o infinito, por seu próprio ato, tenha se colocado peça por peça em nossas mãos.