Para ir diretamente ao cerne do meu tema, então, o que proponho é imaginar-nos raciocinando com um semelhante que está em tais termos com a vida que o único conforto que lhe resta é meditar sobre a certeza: "Você pode acabar com isso quando quiser." Que razões podemos apresentar que possam tornar tal irmão (ou irmã) disposto a retomar o fardo novamente? Cristãos comuns, ao raciocinarem com potenciais suicidas, têm pouco a oferecer além do usual negativo: "Não matarás." Somente Deus é o mestre da vida e da morte, dizem eles, e é um ato blasfemo antecipar sua mão absolvedora. Mas podemos nós encontrar algo mais rico ou mais positivo do que isso, nenhuma reflexão para instar, pela qual o suicida possa realmente ver, e em toda a triste seriedade sentir, que apesar das aparências adversas, mesmo para ele, a vida ainda vale a pena ser vivida? Existem suicidas e suicidas (nos Estados Unidos, cerca de três mil deles a cada ano), e devo confessar francamente que, com talvez a maioria destes, minhas sugestões são impotentes para lidar. Onde o suicídio é resultado de insanidade ou impulso frenético súbito, a reflexão é impotente para deter seu avanço; e casos como esses pertencem ao mistério último do mal, sobre o qual só posso oferecer considerações tendentes à paciência religiosa ao final desta hora. Minha tarefa, deixe-me dizer agora, é praticamente estreita, e minhas palavras devem lidar apenas com aquele _tedium vitae_ metafísico que é peculiar aos homens reflexivos. A maioria de vocês é devotada, para o bem ou para o mal, à vida reflexiva. Muitos de vocês são estudantes de filosofia, e já sentiram em suas próprias pessoas o ceticismo e a irrealidade que muita escavação nas raízes abstratas das coisas gera. Este é, de fato, um dos frutos regulares da carreira excessivamente estudiosa. Muito questionamento e pouca responsabilidade ativa levam, quase tão frequentemente quanto muito sensualismo, à beira do declive, no fundo do qual estão o pessimismo e a visão de pesadelo ou suicida da vida. Mas para as doenças que a reflexão gera, uma reflexão ainda mais aprofundada pode opor remédios eficazes; e é da melancolia e do **Weltschmerz** (sentimento de tristeza profunda e insatisfação com o mundo) gerados pela reflexão que agora passo a falar.

Deixe-me dizer, imediatamente, que meu apelo final não é a nada mais recôndito do que a fé religiosa. Na medida em que meu argumento for destrutivo, consistirá em nada mais do que varrer certas visões que frequentemente mantêm as fontes da fé religiosa comprimidas; e na medida em que for construtivo, consistirá em trazer à luz do dia certas considerações calculadas para liberar essas fontes de maneira normal e natural. O pessimismo é essencialmente uma doença religiosa. Na forma em que você é mais suscetível, consiste em nada além de uma demanda religiosa à qual não há resposta religiosa normal.