Uma opinião comum prevalece de que o suco há muito tempo foi extraído da controvérsia sobre o livre-arbítrio, e que nenhum novo defensor pode fazer mais do que reaquecer argumentos obsoletos que todos já ouviram. Isso é um erro radical. Não conheço nenhum assunto menos desgastado, ou em que o gênio inventivo tenha uma melhor chance de abrir novos caminhos,—não, talvez, de forçar uma conclusão ou de coagir o assentimento, mas de aprofundar nosso senso do que realmente é a questão entre as duas partes, do que as ideias de destino e de livre-arbítrio implicam. Quase ao nosso lado, nos últimos anos, vimos cair em rápida sucessão da imprensa obras que apresentam a alternativa sob luzes inteiramente novas. Para não falar dos discípulos ingleses de Hegel, como Green e Bradley; para não falar de Hinton e Hodgson, nem de Hazard aqui,—vemos nos escritos de Renouvier, Fouillée e Delboeuf[2] como a forma de todas as antigas disputas está completamente mudada e renovada. Não posso pretender rivalizar em originalidade com nenhum dos mestres que mencionei, e minha ambição se limita a apenas um pequeno ponto. Se eu puder tornar dois dos corolários necessariamente implícitos {146} do determinismo mais claros para você do que foram antes, terei tornado possível para você decidir a favor ou contra essa doutrina com uma melhor compreensão do que está fazendo. E se você preferir não decidir de todo, mas permanecer em dúvida, pelo menos verá mais claramente qual é o assunto de sua hesitação. Assim, renuncio abertamente no limiar toda pretensão de provar a você que a liberdade da vontade é verdadeira. O máximo que espero é induzir alguns de vocês a seguir meu próprio exemplo em assumir que é verdade, e agir como se fosse verdade. Se for verdade, parece-me que isso está envolvido na lógica estrita do caso. Sua verdade não deve ser forçada goela abaixo de forma indiferente. Deve ser livremente adotada por homens que podem igualmente bem virar as costas para ela. Em outras palavras, nosso primeiro ato de liberdade, se somos livres, deve, em toda propriedade interna, ser afirmar que somos livres. Isso deve excluir, parece-me, do lado do livre-arbítrio da questão toda esperança de uma demonstração coercitiva,—uma demonstração que, por mim, estou perfeitamente contente em dispensar.