Perguntas _morais_ se apresentam imediatamente como questões cuja solução não pode esperar por uma prova sensata. Uma questão moral não é uma questão do que existe sensivelmente, mas do que é bom, ou seria bom se existisse. A ciência pode nos dizer o que existe; mas para comparar os _valores_, tanto do que existe quanto do que não existe, devemos consultar não a ciência, mas o que Pascal chama de nosso coração. A própria ciência consulta seu coração quando estabelece que a infinita determinação de fatos e correção de falsas crenças são os bens supremos para o homem. Desafie a afirmação, e a ciência só pode repeti-la de forma oracular, ou então prová-la mostrando que tal determinação e correção trazem ao homem todos os tipos de outros bens que o coração do homem, por sua vez, declara. A questão de ter ou não crenças morais é decidida por nossa vontade. Nossas preferências morais são verdadeiras ou falsas, ou são apenas fenômenos biológicos estranhos, tornando as coisas boas ou ruins para _nós_, mas em si mesmas indiferentes? Como seu intelecto puro pode decidir? Se seu coração não _deseja_ um mundo de realidade moral, sua cabeça certamente nunca o fará acreditar em um. O ceticismo mefistofélico, de fato, satisfará os instintos lúdicos da cabeça muito melhor do que qualquer idealismo rigoroso pode. Alguns homens (mesmo na idade estudantil) são tão naturalmente frios de coração que a hipótese moralista nunca tem para eles qualquer vida pungente, e na presença superciliosa deles, o jovem moralista fervoroso sempre se sente estranhamente desconfortável. A aparência de conhecimento está do lado deles, de ingenuidade e credulidade do dele. No entanto, no coração inarticulado dele, ele se apega à ideia de que não é um tolo, e que há um reino no qual (como Emerson diz) toda a sua sagacidade e superioridade intelectual não são melhores do que a astúcia de uma raposa. O ceticismo moral não pode ser refutado ou provado pela lógica mais do que o ceticismo intelectual pode. Quando insistimos que há verdade (seja de qualquer tipo), fazemos isso com toda a nossa natureza, e resolvemos nos manter ou cair pelos resultados. O cético com toda a sua natureza adota a atitude de dúvida; mas qual de nós é o mais sábio, só a Onisciência sabe.