Afinal de contas, não há algo um tanto absurdo na nossa noção comum de que as coisas externas são boas ou más em si mesmas? Podem assassinatos e traições, considerados como meros acontecimentos externos ou movimentos da matéria, ser maus sem que haja alguém para sentir sua maldade? E poderia o paraíso ser propriamente bom na ausência de um princípio sensível pelo qual a bondade fosse percebida? Bens e males externos parecem praticamente indistinguíveis, exceto na medida em que resultam em julgamentos morais feitos sobre eles. Mas então, os julgamentos morais parecem ser a coisa principal, e os fatos externos meros instrumentos perecíveis para sua produção. Isso é subjetivismo. Todos devem ter se perguntado em algum momento sobre aquele estranho paradoxo de nossa natureza moral, que, embora a busca do bem externo seja o sopro de suas narinas, a obtenção do bem externo pareceria ser sua sufocação e morte. Por que a pintura de qualquer paraíso ou utopia, no céu ou na terra, desperta tais bocejos por nirvana e fuga? O céu de vestes brancas tocando harpas de nossas escolas dominicais, e o elísio de mesa de chá feminino representado nos _Data of Ethics_ do Sr. Spencer, como a consumação final do progresso, estão exatamente no mesmo nível a esse respeito—**lubberlands**, puros e simples, todos eles. Olhamos para eles a partir desta deliciosa confusão de insanidades e realidades, lutas e apatia, esperanças e medos, agonias e exultações, que formam nosso estado atual, e **tedium vitae** (tédio da vida) é o único sentimento que despertam em nossos peitos. Para nossas naturezas crepusculares, nascidas para o conflito, o **chiaroscuro** moral rembrandtesco, a luta cambiante do raio de sol na penumbra, tais imagens de luz sobre luz são vazias e sem expressão, e nem para serem desfrutadas nem compreendidas. Se _isto_ for o fruto completo da vitória, dizemos; se as gerações da humanidade sofreram e deram suas vidas; se profetas confessaram e mártires cantaram no fogo, e todas as lágrimas sagradas foram derramadas sem outro fim senão para que uma raça de criaturas de tal insipidez sem precedentes sucedesse, e prolongasse _in saecula saeculorum_ (para todo o sempre) suas vidas contentes e inofensivas,—ora, a tal ponto, melhor perder do que ganhar a batalha, ou pelo menos melhor baixar a cortina antes do último ato da peça, para que um negócio que começou tão importantemente possa ser salvo de um desfecho tão singularmente insosso.