Ainda que essa necessidade seja praticamente óbvia, milhares de inocentes leitores de revistas encontram-se paralisados e aterrorizados na rede de negações superficiais que os líderes de opinião lançaram sobre suas almas. Tudo o que eles precisam para serem livres e vigorosos novamente no exercício de seu direito de nascença é que esses vetos fastidiosos sejam varridos. Tudo o que o coração humano {110} deseja é sua chance. Ele renunciará de bom grado à certeza em questões universais se apenas lhe for permitido sentir que nelas possui o mesmo direito inalienável de correr riscos, que ninguém sonha em recusar-lhe nos menores assuntos práticos. E se eu, nestas últimas páginas, como o rato na fábula, roí algumas das cordas da rede sofística que tem prendido sua força de leão, serei mais do que recompensado por meus esforços.

Para resumir: Nenhuma filosofia será permanentemente considerada racional por todos os homens que (além de atender às exigências lógicas) não pretenda, em algum grau, determinar a expectativa e, em um grau ainda maior, fazer um apelo direto a todos aqueles poderes de nossa natureza que consideramos de maior estima. A fé, sendo um desses poderes, sempre permanecerá um fator a não ser banido das construções filosóficas, ainda mais porque, de muitas maneiras, ela traz sua própria verificação. Nesses pontos, então, é inútil buscar um acordo literal entre a humanidade.

A filosofia última, podemos concluir, não deve ser muito rígida em sua forma, não deve em todas as suas partes dividir heresia de ortodoxia por uma linha muito nítida. Deve haver, além das proposições a serem subscritas, _ubique, semper, et ab omnibus_, outro reino no qual a alma sufocada possa escapar dos escrúpulos pedantes e exercer sua própria fé por seus próprios riscos; e tudo o que pode ser feito aqui será delinear distintamente as questões que caem dentro da esfera da fé.

[1] Este ensaio até a página 75 consiste em extratos de um artigo impresso na revista Mind em julho de 1879. A partir daí, é uma reimpressão de um discurso ao Clube Filosófico de Harvard, proferido em 1880 e publicado na Princeton Review, em julho de 1882.

[2] No máximo, o comando imposto a nós pela ciência de não acreditar em nada que ainda não tenha sido verificado pelos sentidos é uma regra prudencial destinada a maximizar nosso pensamento correto e minimizar nossos erros _a longo prazo_. No caso particular, devemos frequentemente perder a verdade ao obedecê-la; mas, no geral, estamos mais seguros se a seguirmos consistentemente, pois certamente cobriremos nossas perdas com nossos ganhos. É como aquelas regras de jogo e seguro baseadas na probabilidade, nas quais nos protegemos contra perdas em detalhes ao nos resguardarmos no total. Mas essa filosofia de resguardo requer que o longo prazo esteja presente; e isso a torna inaplicável à questão da fé religiosa, como esta se apresenta ao homem individual. Ele joga o jogo da vida não para escapar de perdas, pois não traz nada consigo para perder; ele joga para ganhos; e é agora ou nunca para ele, pois o longo prazo que existe de fato para a humanidade, não está presente para ele. Que ele duvide, acredite ou negue, ele corre seu risco, e tem o direito natural de escolher qual será.