Não preciso ir longe para coletar exemplos que ilustrem para uma audiência de teólogos o que quero dizer. Nem vocês, em particular, como defensores do Unitarismo da Nova Inglaterra, serão lentos em fornecer, a partir dos motivos que levaram à sua partida do nosso ancestral Calvinismo ortodoxo, exemplos suficientes sob o terceiro ou prático ponto de vista. Um Deus que dá tão pouco espaço para o amor, uma predestinação que tira do esforço todo o seu entusiasmo com todos os seus frutos, são concepções irracionais, porque dizem às nossas capacidades mais estimadas: Não há objeto para vocês.

Bem, assim como dentro dos limites do teísmo alguns tipos estão sobrevivendo a outros por razão de sua maior racionalidade prática, o próprio teísmo, por sua racionalidade prática, está certo de sobreviver a todos os credos inferiores. Materialismo e agnosticismo, mesmo que fossem verdadeiros, nunca poderiam ganhar aceitação universal e popular; pois ambos, igualmente, oferecem uma solução das coisas que é irracional para o terceiro prático de nossa natureza, e na qual nunca podemos nos sentir volitivamente em casa. Cada um surge do segundo ou teórico estágio do funcionamento mental, com sua definição da natureza essencial das coisas, sua fórmula de fórmulas preparada. Todo o conjunto de forças ativas de nossa natureza está esperando, impaciente pela palavra que lhes dirá como se descarregar mais profundamente e dignamente sobre a vida. "Bem!" gritam eles, "o que devemos fazer?" "Ignoramus, ignorabimus!" diz o agnosticismo. "Reaja sobre átomos e suas concussões!" diz o materialismo. Que colapso! O trem mental falha, o meio não consegue acender o fim, o ciclo quebra-se no meio do caminho até sua conclusão; e as forças ativas deixadas sozinhas, sem um objeto adequado sobre o qual descarregar sua energia, devem ou atrofiar, adoecer e morrer, ou então, por suas convulsões e excitação reprimidas, manter toda a maquinaria em febre até que alguma solução menos incomensurável, alguma fórmula mais praticamente racional, forneça uma saída normal para as correntes da alma.

Agora, o teísmo sempre está pronto com a solução mais praticamente racional que é possível conceber. Não há uma energia de nossa natureza ativa à qual ele não apele autoritativamente, não há uma emoção da qual ele não libere normalmente e naturalmente as fontes. Com um único golpe, ele transforma o _it_ morto e vazio do mundo em um _thou_ vivo, com quem o homem inteiro pode ter relações. Para vocês, de qualquer forma, não preciso desperdiçar palavras tentando provar sua suprema comensurabilidade com todas as demandas que o Departamento Número Três da mente tem o poder de impor ao Departamento Número Dois.

Nossa natureza volitiva deve então, até o fim dos tempos, exercer uma pressão constante sobre os outros departamentos da mente para induzi-los a funcionar para conclusões teístas. Nenhuma fórmula contrária pode ser mais do que provisoriamente mantida. Teorias infra-teístas devem estar sempre em equilíbrio instável; pois o Departamento Número Três sempre espreita em emboscada, pronto para afirmar seus direitos, e ao menor sinal de justificação faz seu salto fatal, e as converte na outra forma na qual somente a paz e a ordem mental podem reinar permanentemente.

A questão é, então, _Podem_ os Departamentos Um e Dois, _podem_ os fatos da natureza e a elaboração teórica deles, sempre levar a conclusões teístas?

A futura história da filosofia é a única autoridade capaz de responder a essa pergunta. Eu, de qualquer forma, não devo entrar nisso hoje, pois isso seria abandonar o ponto de vista puramente de história natural que pretendo manter.