E não está certo o seu instinto? Não captamos aqui as diferenças de raça _em formação_, e não temos o único vislumbre que nos é permitido alcançar das unidades de trabalho em si, cuja ação diferenciadora forma apenas a soma estagnada das lacunas raciais? Que estranha inversão do procedimento científico o Sr. Allen pratica quando nos ensina a negligenciar elementos e a focar apenas nos resultados agregados? Pelo contrário, simplesmente porque o anel ativo, seja qual for seu volume, _é elementar_, sustento que o estudo de suas condições (sejam elas nunca tão 'próximas') é o mais elevado dos tópicos para o filósofo social. Se variações individuais determinam seus altos e baixos e escapadas por um triz e reviravoltas, como o Sr. Allen e o Sr. Fiske ambos admitem, Deus nos livre de proibir o estudo destas em favor da média! Pelo contrário, vamos enfatizar estas, e a importância destas; e ao selecionar da história nossos heróis, e comungar com seus {261} espíritos afins, -- ao imaginar o mais fortemente possível que diferenças suas individualidades trouxeram a este mundo, enquanto sua superfície ainda era plástica em suas mãos, e que antigas viabilidades tornaram impossíveis, -- cada um de nós pode melhor fortificar e inspirar a energia criativa que possa residir em sua própria alma.[1]

Esta é a justificativa duradoura da adoração de heróis, e o desdém por ela por 'sociólogos' é a desculpa eterna para a indiferença popular às suas leis gerais e médias. A diferença entre uma América resgatada por um Washington ou por um 'Jenkins' pode, como diz o Sr. Allen, ser 'pequena', mas é, nas palavras do meu amigo carpinteiro, 'importante'. Algum gênio organizador deve, pela natureza das coisas, ter emergido da Revolução Francesa; mas que francês afirmará que foi um acidente sem importância que ele tenha tido as idiossincrasias supérfluas de um Bonaparte? Que animal, doméstico ou selvagem, chamará de irrelevante o fato de que mal uma palavra de simpatia com os brutos tenha sobrevivido dos ensinamentos de Jesus de Nazaré?

As preferências das criaturas sencientes são o que _criam_ a importância dos tópicos. Elas são a lei absoluta e última aqui. E eu, por minha parte, não posso deixar de considerar a conversa da escola sociológica contemporânea sobre médias e leis gerais e tendências predeterminadas, com sua desvalorização obrigatória da importância das diferenças {262} individuais, como o mais pernicioso e imoral dos fatalismos. Suponha que há um equilíbrio social destinado a ser, de quem será ele, -- da sua preferência, ou da minha? Aí reside a questão das questões, e é uma que nenhum estudo de médias pode decidir.

[1] O livro de M. G. Tarde (ele próprio uma obra de gênio), Les Lois de l'Imitation, Étude Sociologique (2ª Edição, Paris, Alcan, 1895), é o melhor comentário possível sobre este texto, -- 'invenção' por um lado, e 'imitação' por outro, sendo para este autor os dois únicos fatores de mudança social.

{263}

SOBRE ALGUNS HEGELIANISMOS.[1]