Mas esse alívio parece ter um caráter negativo em vez de positivo. Devemos então dizer que o sentimento de racionalidade é constituído meramente pela ausência de qualquer sentimento de irracionalidade? Acho que há boas razões para sustentar tal visão. Todo sentimento, à luz de certas especulações psicológicas recentes, parece depender para sua condição física não de uma simples descarga de correntes nervosas, mas de sua descarga sob arresto, impedimento ou resistência. Assim como não sentimos prazer particular quando respiramos livremente, mas um sentimento muito intenso de angústia quando os movimentos respiratórios são impedidos, qualquer tendência desobstruída à ação se descarrega sem a produção de muito acompanhamento cogitativo, e qualquer curso de pensamento perfeitamente fluente desperta pouco sentimento; mas quando o movimento é inibido, ou quando o pensamento encontra dificuldades, experimentamos angústia. É somente quando a angústia está sobre nós que podemos ser ditos como esforçando-nos, desejando ou aspirando. Quando desfrutamos de liberdade plena, seja em termos de movimento ou de pensamento, estamos em uma espécie de estado anestésico no qual poderíamos dizer com Walt Whitman, se nos importássemos em dizer algo sobre nós mesmos nesses momentos, "Eu sou suficiente como sou." Esse sentimento de suficiência do momento presente, de sua absolutidade, essa ausência de toda necessidade de explicá-lo, justificá-lo ou dar-lhe conta, é o que eu chamo de **Sentiment of Rationality** (sentimento de racionalidade). Em suma, assim que somos capazes, por qualquer causa, de pensar com perfeita fluência, a coisa sobre a qual pensamos nos parece _pro tanto_ racional.

Quaisquer modos de conceber o cosmos que facilitem essa fluência produzem o sentimento de racionalidade. Concebido de tais modos, o ser se justifica por si mesmo e não necessita de formulação filosófica adicional. Mas essa fluência pode ser obtida de várias maneiras; e primeiro abordarei a maneira teórica.

Os fatos do mundo em sua diversidade sensível estão sempre diante de nós, mas nossa necessidade teórica é que eles sejam concebidos de uma maneira que reduza sua multiplicidade à simplicidade. Nosso prazer ao descobrir que um caos de fatos é a expressão de um único fato subjacente é como o alívio do músico ao resolver uma massa confusa de sons em ordem melódica ou harmônica. O resultado simplificado é manejado com muito menos esforço mental do que os dados originais; e uma concepção filosófica da natureza é, assim, em nenhum sentido metafórico, um dispositivo de economia de trabalho. A paixão pela parcimônia, pela economia de meios no pensamento, é a paixão filosófica _par excellence_; e qualquer caráter ou aspecto dos fenômenos do mundo que reúna sua diversidade em monotonia gratificará essa paixão e, na mente do filósofo, representará aquela essência das coisas em comparação com a qual todas as suas outras determinações podem ser por ele ignoradas.

Mais universalidade ou extensão é, então, uma marca que as concepções do filósofo devem possuir. A menos que se apliquem a um número enorme de casos, não trarão alívio a ele. O conhecimento das coisas por suas causas, que muitas vezes é dado como uma definição de conhecimento racional, é inútil para ele a menos que as causas convirjam para um número mínimo, enquanto ainda produzem o máximo número de efeitos. Quanto mais múltiplas forem as instâncias, mais fluentemente sua mente vagueia de fato em fato. As transições fenomenais não são transições reais; cada item é o mesmo velho amigo com uma vestimenta ligeiramente alterada.