A dor da palavra 'acaso' parece residir na suposição de que ela significa algo positivo, e que se algo acontece por acaso, deve necessariamente ser algo intrinsecamente irracional e absurdo. Agora, acaso não significa nada disso. É um termo puramente negativo e relativo, que não nos fornece nenhuma informação sobre aquilo a que se refere, exceto que acontece de estar desconectado de outra coisa — não controlado, garantido ou necessitado por outras coisas antes de sua própria presença real. Como este ponto é o mais sutil de toda a palestra, e ao mesmo tempo o ponto no qual todo o resto se apoia, peço que prestem atenção especial a ele. O que digo é que não nos diz nada sobre o que uma coisa pode ser em si mesma ao chamá-la de 'acaso'. Pode ser uma coisa ruim, pode ser uma coisa boa. Pode ser lucidez, transparência, adequação encarnada, combinando com todo o sistema de outras coisas, quando ocorre, de uma maneira inimaginavelmente perfeita. Tudo o que você quer dizer ao chamá-la de 'acaso' é que isso não é garantido, que também pode acontecer de outra forma. Pois o sistema de outras coisas não tem controle positivo sobre a coisa-acaso. Sua origem é, de certa forma, negativa: ela escapa e diz, Mãos fora! vindo, quando vem, como um presente gratuito, ou não vem de forma alguma.

Essa negatividade, no entanto, e essa opacidade da coisa-acaso quando assim considerada **_ab. extra_** (de fora), ou do ponto de vista de coisas anteriores ou distantes, não impede que ela tenha qualquer quantidade de positividade e luminosidade de dentro, e em seu próprio lugar e momento. Tudo o que seu caráter de acaso afirma sobre ela é que há algo nela realmente próprio, algo que não é propriedade incondicional do todo. Se o todo quer essa propriedade, o todo deve esperar até que possa obtê-la, se for uma questão de acaso. Que o universo possa realmente ser uma espécie de sociedade por ações desse tipo, na qual os participantes têm tanto responsabilidades limitadas quanto poderes limitados, é, claro, uma noção simples e concebível.

No entanto, muitas pessoas falam como se a menor dose de desconexão de uma parte com outra, o menor modicum de independência, o mais leve tremor de ambiguidade sobre o futuro, por exemplo, arruinaria tudo, e transformaria este belo universo em uma espécie de monte de areia insano ou nuliverso, nenhum universo de fato. Como as futuras volições humanas são, de fato, as únicas coisas ambíguas em que somos tentados a acreditar, vamos parar por um momento para nos certificarmos se seu caráter independente e acidental precisa estar carregado de consequências tão terríveis para o universo como estas.