Nenhuma parte do resíduo não classificado tem sido geralmente tratada com um desprezo científico mais desdenhoso do que a massa de fenômenos geralmente chamados de _místicos_. A fisiologia não quer ter nada a ver com eles. A psicologia ortodoxa vira as costas para eles. A medicina os varre para fora; ou, no máximo, quando em uma veia anedótica, registra alguns deles como 'efeitos da imaginação' - uma frase de mero descarte, cujo significado, neste contexto, é impossível de precisar. No entanto, os fenômenos estão lá, espalhados pela superfície da história. Não importa onde você abra suas páginas, você encontra coisas registradas sob o nome de adivinhações, inspirações, possessões demoníacas, aparições, transes, êxtases, curas milagrosas e produções de doenças, e poderes ocultos possuídos por indivíduos peculiares sobre pessoas e coisas em sua vizinhança. Supomos que a 'mediunidade' {301} se originou em Rochester, N.Y., e o magnetismo animal com Mesmer; mas uma vez que você olha por trás das páginas da história oficial, em memórias pessoais, documentos legais, e narrativas populares e livros de anedotas, você descobrirá que nunca houve um tempo em que essas coisas não foram relatadas tão abundantemente quanto agora. Nós, gente formada em faculdades, que seguimos exclusivamente o fluxo da cultura cosmopolita, não raramente tropeçamos em algum jornal antigo estabelecido, ou algum autor nativo volumoso, cujos nomes nunca são ouvidos em _nosso_ círculo, mas que contam seus leitores por um quarto de milhão. Sempre nos dá um pequeno choque encontrar essa massa de seres humanos não apenas vivendo e nos ignorando e a todos os nossos deuses, mas realmente lendo e escrevendo e cogitando sem nunca pensar em nossos cânones e autoridades. Bem, um público não menos numeroso mantém e transmite de geração em geração as tradições e práticas do oculto; mas a ciência acadêmica se importa tão pouco com suas crenças e opiniões quanto você, gentil leitor, se importa com as dos leitores do Waverley e do Fireside Companion. A nenhum tipo de mente é dado discernir a totalidade da verdade. Algo escapa ao melhor de nós, --não acidentalmente, mas sistematicamente, e porque temos uma torção. A mente científica-acadêmica e a mente feminina-mística se esquivam dos fatos uma da outra, assim como fogem do temperamento e do espírito uma da outra. Os fatos estão lá apenas para aqueles que têm uma afinidade mental com eles. Quando uma vez são indiscutivelmente constatados e admitidos, as mentes acadêmicas e críticas são de longe as mais bem preparadas para interpretá-los e discuti-los, --pois certamente passar de especulações místicas para científicas é como passar da loucura para a sanidade; mas, por outro lado, se há {302} algo que a história humana demonstra, é a extrema lentidão com que a mente acadêmica e crítica comum reconhece a existência de fatos que se apresentam como fatos selvagens, sem compartimento ou gaveta, ou como fatos que ameaçam desmantelar o sistema aceito. Em psicologia, fisiologia e medicina, onde quer que um debate entre os místicos e os científicos tenha sido decidido de uma vez por todas, são os místicos que geralmente provaram estar certos sobre os _fatos_, enquanto os científicos tiveram a vantagem em relação às teorias. O exemplo mais recente e flagrante disso é o 'magnetismo animal', cujos fatos foram vigorosamente descartados como um monte de mentiras pela ciência médica acadêmica em todo o mundo, até que a teoria não mística da 'sugestão hipnótica' foi encontrada para eles, --quando foram admitidos como tão excessivamente e perigosamente comuns que leis penais especiais, por assim dizer, devem ser aprovadas para impedir que todas as pessoas não equipadas com diplomas médicos participem de sua produção. Da mesma forma, estigmatizações, invulnerabilidades, curas instantâneas, discursos inspirados e possessões demoníacas, cujos registros foram arquivados em nossas bibliotecas até ontem na alcova intitulada 'superstições', agora, sob o título novo em folha de 'casos de histero-epilepsia', são republicados, reobservados e relatados com uma avidez até mesmo excessivamente crédula.