Agora, o importante a notar é que o que torna um certo gênio incompatível com seu entorno é geralmente o fato de que algum gênio anterior de uma linhagem diferente desviou a comunidade da esfera de sua possível eficácia. Após Voltaire, nenhum Pedro, o Eremita; após Carlos IX e Luís XIV, nenhuma protestantização geral da França; após uma escola de Manchester, o sucesso de um Beaconsfield é transitório; após um Filipe II, um Castelar faz pouco progresso; e assim por diante. Cada bifurcação elimina certos lados do campo por completo e limita os ângulos futuros possíveis de deflexão. Uma comunidade é um ser vivo, e em palavras que não posso fazer melhor do que citar do Professor Clifford, "é a peculiaridade dos seres vivos não apenas que eles mudam sob a influência das circunstâncias ao redor, mas que qualquer mudança que ocorra neles não é perdida, mas retida, e como que incorporada ao organismo para servir como base para ações futuras. Se você causar qualquer distorção no crescimento de uma árvore e torná-la torta, qualquer coisa que você faça depois para endireitar a árvore, a marca da sua distorção está lá; é absolutamente indelével; tornou-se parte da natureza da árvore.... Suponha, no entanto, que você pegue um pedaço de ouro, derreta-o e deixe-o esfriar.... Ninguém pode dizer, examinando um pedaço de ouro, quantas vezes ele foi derretido e resfriado em eras geológicas, ou mesmo no último ano pela mão do homem. Qualquer um que corte um carvalho pode dizer pelos anéis em seu tronco quantas vezes o inverno o congelou em viuvez, e quantas vezes o verão o aqueceu para a vida. Um ser vivo deve sempre conter dentro de si a história, não apenas de sua própria existência, mas de todos os seus ancestrais."

Todo pintor pode nos dizer como cada linha adicionada desvia sua pintura em um certo sentido. Quaisquer linhas que se sigam devem ser construídas sobre aquelas primeiro traçadas. Todo autor que começa a reescrever um trabalho sabe como se torna impossível usar novamente qualquer uma das páginas escritas inicialmente. O novo começo já excluiu a possibilidade daquelas frases e transições anteriores, enquanto ao mesmo tempo criou a possibilidade de um conjunto indefinido de novas, nenhuma das quais, no entanto, é completamente determinada de antemão. Da mesma forma, os arredores sociais do passado e do presente excluem a possibilidade de aceitar certas contribuições de indivíduos; mas eles não definem positivamente quais contribuições serão aceitas, pois em si mesmos são impotentes para fixar qual será a natureza das ofertas individuais.

Assim, a evolução social é um resultado da interação de dois fatores totalmente distintos: o indivíduo, derivando seus dons peculiares do jogo de forças fisiológicas e infra-sociais, mas carregando todo o poder de iniciativa e originação em suas mãos; e, em segundo lugar, o ambiente social, com seu poder de adotar ou rejeitar tanto ele quanto seus dons. Ambos os fatores são essenciais para a mudança. A comunidade estagna sem o impulso do indivíduo. O impulso desaparece sem a simpatia da comunidade.