Mas que clamor vazio é esse contra uma chance que, se estivesse presente para nós, não poderíamos de forma alguma distinguir de uma necessidade racional! Eu tomei o mais trivial dos exemplos, mas nenhum exemplo possível poderia levar a um resultado diferente. Pois quais são as alternativas que, de fato, se oferecem à volição humana? Quais são aqueles futuros que agora parecem questões de acaso? Não são todos eles como a Divinity Avenue e a Oxford Street do nosso exemplo? Não são todos eles _tipos_ de coisas já aqui e baseados na estrutura existente da natureza? Alguém já é tentado a produzir um acidente _absoluto_, algo totalmente irrelevante para o resto do mundo? Não surgem todos os motivos que nos assediam, todos os futuros que se oferecem à nossa escolha, igualmente do solo do passado; e qualquer um deles, seja realizado por acaso ou por necessidade, no momento em que fosse realizado, não nos pareceria encaixar naquele passado, e da maneira mais completa e contínua interdigitar com os fenômenos já existentes?

Quanto mais se pensa sobre o assunto, mais se admira que um alvoroço tão vazio e gratuito como esse clamor contra o acaso tenha encontrado um eco tão grande nos corações dos homens. É uma palavra que não nos diz absolutamente nada sobre o que acontece, ou sobre o **modus operandi** (modo de operação) do acaso; e seu uso como um grito de guerra mostra apenas um temperamento de absolutismo intelectual, uma exigência de que o mundo seja um bloco sólido, sujeito a um único controle, exigência essa que o mundo pode não estar obrigado a satisfazer de forma alguma. Em todos os aspectos verificáveis e práticos externamente, um mundo em que as alternativas que agora realmente distraem _sua_ escolha fossem decididas por puro acaso seria para _mim_ absolutamente indistinguível do mundo em que agora vivo. Estou, portanto, inteiramente disposto a chamá-lo, no que diz respeito às suas escolhas, de um mundo de acaso para mim. Para _vocês mesmos_, é verdade, aqueles mesmos atos de escolha, que para mim são tão cegos, opacos e externos, são o oposto disso, pois vocês estão dentro deles e os efetuam. Para vocês, eles aparecem como decisões; e decisões, para quem as toma, são fatos psíquicos completamente peculiares. Autoluminosos e autojustificáveis no momento vivo em que ocorrem, não apelam para nenhum momento externo para colocar seu selo sobre eles ou torná-los contínuos com o resto da natureza. Eles próprios é que parecem tornar a natureza contínua; e em sua função estranha e intensa de conceder consentimento a uma possibilidade e retirá-lo de outra, transformam um futuro equívoco e duplo em um passado inalterável e simples.