A insolência do poder, a _hubris_ (arrogância excessiva) sobre a qual os deuses se vingam, é em questões temporais e espirituais geralmente admitida como um vício. Um Bonaparte e um Filipe II são chamados de monstros. Mas quando um **intelecto** é encontrado insaciável o suficiente para declarar que toda a existência deve se curvar às suas exigências, não chamamos seu dono de monstro, mas de profeta filosófico. Será que isso não está completamente errado? Existe alguma de nossas funções isenta do destino comum de suscetibilidade ao excesso? E onde tudo o mais deve se contentar com sua parte no universo, a faculdade de teorizar deve passar por cima de tudo?

Confesso que não consigo ver nenhuma razão _à priori_ para a exceção. Quem a reivindica deve ser julgado pelas consequências de seus atos, e somente por elas. Que Hegel então confronte o universo com sua reivindicação e veja como ele pode fazer os dois se encaixarem.

O universo absolutamente se recusa a deixá-lo viajar sem solavancos. Tempo, espaço e seu ego são contínuos; assim como são os graus de calor, tons de luz e cor, e algumas outras coisas em série; assim também as batatas pedem sal, e os cranberries pedem açúcar, no paladar de quem sabe o que são sal e açúcar. Mas, no geral, não há nada para suavizar o choque de surpresa para sua inteligência, à medida que passa de uma qualidade de ser para outra. Luz não é calor, calor não é luz; e para quem possui uma, a outra não é dada até que se dê por si mesma. O ser real vem, além disso, e vai de qualquer conceito à sua própria vontade, sem permissão pedida ao concebedor. Em desespero, Hegel deve levantar mãos vãs de imprecação; e já que ele não aceitará nada além do todo, deve jogar fora até mesmo a parte que poderia reter, e chamar a natureza das coisas de um absoluto caos e incoerência.

Mas, ouça! Que maravilhosa melodia é essa que chega aos seus ouvidos? A própria incoerência, não pode ser o tipo exato de coerência que eu exijo? Confusão! não é nada além de um tipo peculiar de transparência? Não é o solavanco passagem? A fricção não é uma espécie de lubrificação? Não é um abismo um preenchimento?--um tipo estranho de preenchimento, mas ainda assim um preenchimento. Por que procurar uma cola para manter as coisas juntas quando o próprio desmoronamento delas é a única cola que você precisa? Que toda aquela negação que parecia desintegrar o universo seja a argamassa que o combina, e o problema está resolvido. O caráter paradoxal da noção não poderia deixar de agradar a uma mente monstruosa mesmo em sua nativa Alemanha, onde o excesso mental é endêmico. Richard, por um momento encurralado, é ele mesmo novamente. Ele salta para a sela, e a partir desse momento sua carreira é a de um desordeiro filosófico,--uma série de ultrajes sobre a castidade do pensamento.