O **indeterminismo**, ao contrário, afirma que as partes têm uma certa quantidade de jogo solto entre si, de modo que o estabelecimento de uma delas não determina necessariamente o que as outras serão. Ele admite que as possibilidades podem exceder as atualidades, e que coisas ainda não reveladas ao nosso conhecimento podem realmente ser ambíguas em si mesmas. De dois futuros alternativos que concebemos, ambos podem agora ser realmente possíveis; e um se torna impossível apenas no momento em que o outro o exclui ao se tornar real. O **indeterminismo** assim nega que o mundo seja uma unidade inflexível de fatos. Ele diz que há um certo pluralismo último nele; e, ao dizer isso, corrobora nossa visão comum e não sofisticada das coisas. Para essa visão, as atualidades parecem flutuar em um mar mais amplo de possibilidades das quais são escolhidas; e, _em algum lugar_, o **indeterminismo** diz, tais possibilidades existem e formam parte da verdade.

O **determinismo**, ao contrário, diz que elas não existem _em lugar nenhum_, e que a necessidade, por um lado, e a impossibilidade, por outro, são as únicas categorias do real. Possibilidades que não se realizam são, para o **determinismo**, puras ilusões: elas nunca foram possibilidades de fato. Não há nada inacabado, diz ele, sobre este nosso universo, tudo o que foi ou é ou será atual nele tendo estado desde a eternidade virtualmente lá. A nuvem de alternativas com que nossas mentes escoltam essa massa de atualidade é uma nuvem de meras ilusões, às quais 'impossibilidades' é o único nome que legitimamente pertence.

A questão, como se verá, é perfeitamente clara, que nenhuma terminologia elogiosa pode obscurecer ou apagar. A verdade _deve_ estar de um lado ou de outro, e estar de um lado torna o outro falso.

A questão relaciona-se unicamente à existência de possibilidades, no sentido estrito do termo, como coisas que podem, mas não precisam, ser. Ambos os lados admitem que uma volição, por exemplo, ocorreu. Os **indeterministas** dizem que outra volição poderia ter ocorrido em seu lugar; os **deterministas** juram que nada poderia possivelmente ter ocorrido em seu lugar. Agora, a ciência pode ser chamada para nos dizer qual desses dois contraditores diretos está certo? A ciência professa não tirar conclusões senão aquelas baseadas em questões de fato, coisas que realmente aconteceram; mas como qualquer quantidade de certeza de que algo realmente aconteceu pode nos dar a menor informação sobre se outra coisa poderia ou não ter acontecido em seu lugar? Apenas fatos podem ser provados por outros fatos. Com coisas que são possibilidades e não fatos, os fatos não têm preocupação. Se não temos outra evidência além da evidência de fatos existentes, a questão da possibilidade deve permanecer um mistério nunca a ser esclarecido.