Mas, embora eu admita livremente que o pluralismo e a inquietação são repugnantes e irracionais de certa forma, descubro que toda alternativa a eles é irracional de uma maneira mais profunda. O indeterminismo com seus vermes, se você quiser falar assim, ofende apenas o absolutismo nativo do meu intelecto, — um absolutismo que, afinal, talvez mereça ser repreendido e mantido sob controle. Mas o determinismo com sua carniça necessária, para continuar a figura de linguagem, e sem vermes possíveis para consumi-la, viola completamente meu senso de realidade moral. Quando, por exemplo, imagino tal carniça como o assassinato de Brockton, não consigo concebê-lo como um ato pelo qual o universo, como um todo, expressa lógica e necessariamente sua natureza sem recuar diante da cumplicidade com tal todo. E eu me recuso deliberadamente a manter termos de lealdade com o universo dizendo simplesmente que o assassinato, já que flui da natureza do todo, não é carniça. Existem algumas reações instintivas com as quais eu, por exemplo, não vou mexer. A única alternativa restante, a atitude do romantismo gnóstico, distorce meus instintos pessoais de maneira igualmente violenta. Ela falsifica a objetividade simples de suas manifestações. Faz com que o arrepio que o assassinato me causa seja uma razão suficiente para a perpetração do crime. Transforma a vida de uma realidade trágica em uma exibição melodramática insincera, tão vil ou tão brega quanto a curiosidade doentia de alguém queira levá-la. E com sua consagração do estado de espírito do 'roman naturaliste' e sua entronização da tripulação mais baixa de _littérateurs_ parisienses entre os órgãos eternamente indispensáveis pelos quais o espírito infinito das coisas atinge aquela iluminação subjetiva que é a tarefa de sua vida, deixa-me diante de uma espécie de carniça subjetiva consideravelmente mais fétida do que a carniça objetiva que chamei para levar embora.

Não! melhor mil vezes, do que tal corrupção sistemática de nossa sanidade moral, o pessimismo mais simples, desde que seja direto; mas melhor ainda do que isso é o mundo do acaso. Faça o maior alvoroço sobre o acaso que quiser, eu sei que acaso significa pluralismo e nada mais. Se alguns dos membros do pluralismo são ruins, a filosofia do pluralismo, quaisquer que sejam as amplas visões que possa me negar, permite-me, pelo menos, voltar-me para os outros membros com um coração limpo de afeto e um senso moral não sofisticado. E se ainda desejo pensar no mundo como uma totalidade, isso me permite sentir que um mundo com uma chance de ser totalmente bom, mesmo que a chance nunca se concretize, é melhor do que um mundo sem tal chance. Aquele 'acaso' cuja própria noção sou exortado e conjurado a banir da minha visão do futuro como o suicídio da razão a respeito dele, esse 'acaso' é — o quê? Apenas isso, — a chance de que, em termos morais, o futuro possa ser diferente e melhor do que o passado foi. Esta é a única chance que temos qualquer motivo para supor que exista. Vergonha, antes, sobre sua repudiação e sua negação! Pois sua presença é o ar vital que permite ao mundo viver, o sal que o mantém doce.