"O grande campo para novas descobertas," disse-me um amigo cientista outro dia, "é sempre o resíduo não classificado." Em torno dos fatos acreditados e ordenados de cada ciência, sempre flutua uma espécie de nuvem de poeira de observações excepcionais, de ocorrências minúsculas e irregulares e raramente encontradas, que sempre se prova mais fácil ignorar do que atender. O ideal de toda ciência é o de um sistema fechado e completo de verdade. O encanto da maioria das ciências para seus discípulos mais passivos consiste em parecerem, de fato, ostentar justamente essa forma ideal. Cada uma de nossas várias _ologias_ parece oferecer uma classificação definida para cada fenômeno possível do tipo que se propõe a cobrir; e a imaginação da maioria dos homens é tão pouco livre que, quando um esquema consistente e organizado desse tipo é uma vez compreendido e assimilado, um esquema diferente é inimaginável. Nenhuma alternativa, seja para o todo ou para partes, pode mais ser concebida como possível. Fenômenos não classificáveis dentro do sistema são, portanto, absurdidades paradoxais e devem ser considerados falsos. Quando, além disso, como tantas vezes acontece, os relatos deles são vagos e indiretos; quando vêm como meras maravilhas e esquisitices em vez de coisas de séria importância, -- um os negligencia ou nega com a melhor das consciências científicas. Somente os gênios natos se deixam preocupar e fascinar por essas exceções pendentes, e não encontram paz até que sejam trazidas para dentro do redil. Seus Galileus, Galvanis, Fresnels, Purkinjes e Darwins estão sempre sendo confundidos e perturbados por coisas insignificantes. Qualquer um renovará sua ciência se olhar constantemente para os fenômenos irregulares. E quando a ciência é renovada, suas novas fórmulas muitas vezes têm mais da voz das exceções do que do que se supunha serem as regras."