Tudo isso é o que eu diria instantaneamente, se fosse chamado a defender o gnosticismo; e seus verdadeiros amigos, dos quais você perceberá em breve que eu não sou um, diriam sem dificuldade muito mais. Considerado como uma estabilidade final, todo bem exterior torna-se um mero cansaço para a carne. Ele deve ser ameaçado, ser ocasionalmente perdido, para que sua bondade seja plenamente sentida como tal. Não, mais do que ocasionalmente perdido. Ninguém conhece o valor da inocência até saber que ela se foi para sempre, e que dinheiro não pode comprá-la de volta. Não é o santo, mas o pecador que se arrepende, a quem a plena extensão e largura, e altura e profundidade, do significado da vida é revelada. Não a ausência de vício, mas o vício presente, e a virtude segurando-o pela garganta, parece ser o estado humano ideal. E não parece haver razão para supor que não seja um estado humano permanente. Há uma verdade profunda no que a escola de Schopenhauer insiste, -- a ilusão da noção de progresso moral. As formas mais brutais do mal que se vão são substituídas por outras mais sutis e mais venenosas. Nosso horizonte moral se move conosco à medida que nos movemos, e nunca nos aproximamos da linha distante onde as ondas negras e o azul se encontram. O propósito final de nossa criação parece ser, de forma mais plausível, o maior enriquecimento possível de nossa consciência ética, através do jogo mais intenso de contrastes e da maior diversidade de caracteres. Isso, é claro, obriga alguns de nós a serem vasos de ira, enquanto chama outros a serem vasos de honra. Mas o ponto de vista subjetivista reduz todas essas distinções externas a um denominador comum. O desgraçado que definha na cela do criminoso pode estar bebendo goles do vinho da verdade que nunca passarão pelos lábios do chamado favorito da fortuna. E a consciência peculiar de cada um deles é uma nota indispensável no grande concerto ético que os séculos, à medida que rolam, estão extraindo do coração vivo do homem.

Tanto para o subjetivismo! Se o dilema do determinismo for escolher entre ele e o pessimismo, vejo pouco espaço para hesitação do ponto de vista estritamente teórico. O subjetivismo parece o esquema mais racional. E o mundo pode, possivelmente, pelo que sei, não ser nada além disso. Quando o amor saudável pela vida está presente, e todas as suas formas e apetites parecem tão indescritivelmente reais; quando as coisas mais brutais e as mais espirituais são iluminadas pelo mesmo sol, e cada uma é uma parte integrante da riqueza total, -- bem, então parece uma maneira mesquinha e doentia de enfrentar um universo tão robusto encolher-se de qualquer um de seus fatos e desejar que eles não existam. Em vez disso, adote o ponto de vista estritamente dramático, e trate tudo como um grande romance interminável que o espírito do universo, esforçando-se para realizar seu próprio conteúdo, está eternamente pensando e representando para si mesmo.

Espero que ninguém me acuse, depois de ter dito tudo isso, de subestimar as razões a favor do subjetivismo. E agora que prossigo para dizer por que essas razões, por mais fortes que sejam, não conseguem convencer minha própria mente, confio que a presunção possa ser de que minhas objeções são ainda mais fortes.