O homem completo, que sente todas as necessidades por sua vez, não aceitará nada como equivalente à vida, exceto a plenitude de viver em si. Como as essências das coisas estão, de fato, disseminadas por toda a extensão do tempo e do espaço, é em sua dispersão e alternância que ele as apreciará. Quando cansado do choque concreto, da poeira e da mesquinhez, ele se revigorará com um banho nas fontes eternas, ou se fortalecerá com um olhar nas naturezas imutáveis. Mas ele será apenas um visitante, não um habitante da região; ele nunca carregará o jugo filosófico sobre seus ombros, e quando cansado da monotonia cinzenta de seus problemas e da insipidez espaçosa de seus resultados, sempre escapará alegremente para a riqueza fervilhante e dramática do mundo concreto.

Assim, nosso estudo retorna aqui ao seu início. Cada maneira de classificar uma coisa é apenas uma maneira de lidar com ela para algum propósito particular. Concepções, 'tipos', são instrumentos teleológicos. Nenhum conceito abstrato pode ser um substituto válido para uma realidade concreta, exceto com referência a um interesse particular do concebedor. O interesse da racionalidade teórica, o alívio da identificação, é apenas um de mil propósitos humanos. Quando outros interesses surgem, ele deve arrumar seu pequeno pacote e se retirar até que sua vez retorne. A dignidade e o valor exagerados que os filósofos reivindicaram para suas soluções são, assim, grandemente reduzidos. A única virtude que sua concepção teórica precisa ter é a simplicidade, e uma concepção simples é um equivalente para o mundo apenas na medida em que o mundo é simples, -- o mundo, entretanto, qualquer que seja a simplicidade que possa abrigar, sendo também um assunto poderosamente complexo. No entanto, permanece simplicidade suficiente, e urgência suficiente em nosso desejo de alcançá-la, para fazer da função teórica um dos impulsos humanos mais invencíveis. A busca pelos elementos mais simples das coisas é um ideal que alguns seguirão, enquanto houver homens para pensar.

Mas suponha que o objetivo seja alcançado. Suponha que finalmente tenhamos um sistema unificado no sentido que foi explicado. Nosso mundo agora pode ser concebido de forma simples, e nossa mente desfruta do alívio. Nosso conceito universal tornou o caos concreto racional. Mas agora eu pergunto, pode aquilo que é a base da racionalidade em tudo o mais ser propriamente chamado de racional? À primeira vista, pareceria que sim. Somos tentados, de qualquer forma, a dizer que, já que o desejo de racionalidade é apaziguado pela identificação de uma coisa com outra, um dado que não deixasse nada mais pendente poderia extinguir esse desejo definitivamente, ou ser racional _in se_. Não havendo alteridade para nos incomodar, deveríamos nos sentar em paz. Em outras palavras, assim como a tranquilidade teórica do ignorante resulta de ele não tecer mais considerações sobre seu universo caótico, qualquer dado (desde que fosse simples, claro e definitivo) deveria banir o enigma do universo do filósofo e conferir paz, na medida em que não haveria absolutamente mais considerações para ele tecer.

De fato, é isso que algumas pessoas pensam. O Professor Bain diz,--