O teísmo, qualquer que seja sua justificativa objetiva, seria assim visto como tendo uma âncora subjetiva em sua congruência com nossa natureza como pensadores; e, independentemente de como se saia com sua verdade, derivar dessa adequação subjetiva a mais forte garantia possível de sua permanência. Ele é e será o meio clássico da opinião racional, o centro de gravidade de todas as tentativas de resolver o enigma da vida, -- algumas caindo abaixo dele por defeito, outras voando acima dele por excesso, ele próprio satisfazendo sozinho todas as necessidades mentais em medida estritamente normal. Nosso ganho será assim, em primeira instância, psicológico. Teremos meramente investigado um capítulo na história natural da mente e descoberto que, como uma questão de tal história natural, Deus pode ser chamado o objeto normal da crença da mente. Se, além disso, ele é realmente a verdade viva, é outra questão. Se ele for, isso mostrará que a estrutura de nossa mente está em conformidade com a natureza da realidade. Se está ou não em tal conformidade é, parece-me, uma daquelas questões que pertencem à província da fé pessoal para decidir. Não tocarei na questão aqui, pois prefiro manter o ponto de vista estritamente da história natural. Apenas lembrarei que cada um de nós tem o direito de duvidar ou acreditar na harmonia entre suas faculdades e a verdade; e que, quer duvide ou {117} acredite, ele o faz igualmente sob sua responsabilidade e risco pessoal.

"Du musst glauben, du musst wagen,
    Denn die Götter leihn kein Pfand,
  Nur ein Wunder kann dich tragen
    In das schöne Wunderland."

Definirei em breve exatamente o que quero dizer por Deus e por Teísmo, e explicarei a que teorias me referi quando falei agora há pouco de tentativas de voar além de um e superar o outro.