Eu falo, é claro, aqui da mente puramente julgadora. Para fins de descoberta, tal indiferença é menos recomendada, e a ciência estaria muito menos avançada do que está se os desejos apaixonados dos indivíduos de confirmar suas próprias crenças tivessem sido mantidos fora do jogo. Veja, por exemplo, a sagacidade que Spencer e Weismann agora demonstram. Por outro lado, se você quer um completo inepto em uma investigação, deve, afinal, escolher o homem que não tem interesse algum em seus resultados: ele é o incapaz garantido, o tolo positivo. O investigador mais útil, porque o observador mais sensível, é sempre aquele cujo interesse ávido em um lado da questão é equilibrado por uma nervosidade igualmente aguda de que possa ser enganado. A ciência organizou essa nervosidade em uma _técnica_ regular, seu chamado método de verificação; e ela se apaixonou tanto pelo método que se pode até dizer que ela deixou de se importar com a verdade por si só. É apenas a verdade tecnicamente verificada que a interessa. A verdade das verdades poderia vir em forma meramente afirmativa, e ela se recusaria a tocá-la. Tal verdade como essa, ela poderia repetir com Clifford, seria roubada em desafio ao seu dever para com a humanidade. As paixões humanas, no entanto, são mais fortes do que as regras técnicas. "Le coeur a ses raisons," como Pascal diz, "que la raison ne connaît pas;" e por mais indiferente a tudo, exceto às regras básicas do jogo, que o árbitro, o intelecto abstrato, possa ser, os jogadores concretos que lhe fornecem os materiais para julgar são geralmente, cada um deles, apaixonados por alguma 'hipótese viva' favorita sua. Concordemos, no entanto, que onde não há opção forçada, o intelecto judicial desapaixonado, sem hipótese favorita, nos salvando, como faz, de qualquer forma de engano, deve ser nosso ideal.

A próxima questão que surge é: Não existem em algum lugar opções forçadas em nossas questões especulativas, e podemos (como homens que podem estar interessados pelo menos tanto em ganhar positivamente a verdade quanto em meramente escapar do engano) sempre esperar impunemente até que a evidência coercitiva tenha chegado? Parece _a priori_ improvável que a verdade esteja tão bem ajustada às nossas necessidades e poderes como isso. No grande pensionato da natureza, os bolos, a manteiga e o xarope raramente saem tão uniformes e deixam os pratos tão limpos. De fato, deveríamos vê-los com suspeita científica se o fizessem.