Revelamos assim claramente à nossa vista o que pode ser chamado de dilema do determinismo, na medida em que o determinismo pretende pensar as coisas de fato. Um determinismo meramente mecânico, é verdade, prefere não pensar sobre elas. Está muito certo de que o universo deve satisfazer seu postulado de continuidade e coerência física, mas sorri para qualquer um que venha com um postulado de coerência moral também. Posso supor, no entanto, que o número de deterministas puramente mecânicos ou duros entre vocês esta noite é pequeno. O determinismo às cujas seduções vocês estão mais expostos é o que chamei de determinismo brando, — o determinismo que permite que considerações de bom e mau se misturem com aquelas de causa e efeito ao decidir que tipo de universo este pode racionalmente ser considerado. O dilema desse determinismo é aquele cujo chifre esquerdo é o pessimismo e cujo chifre direito é o subjetivismo. Em outras palavras, se o determinismo quiser escapar do pessimismo, deve deixar de olhar para os bens e males da vida de uma maneira objetiva simples, e considerá-los como materiais, indiferentes em si mesmos, para a produção de consciência, científica e ética, em nós.

Escapar do pessimismo é, como todos sabemos, uma tarefa nada fácil. Seus próprios estudos já mostraram suficientemente a dificuldade quase desesperada de fazer a noção de que há um único princípio das coisas, e que esse princípio é a perfeição absoluta, rimar com nossa visão diária dos fatos da vida. Se a perfeição é o princípio, como pode haver qualquer imperfeição aqui? Se Deus é bom, como ele veio a criar — ou, se ele não criou, como ele permite — o diabo? Os fatos do mal devem ser explicados como aparentes: o diabo deve ser branqueado, o universo deve ser desinfetado, se nem a bondade de Deus nem sua unidade e poder devem permanecer impugnados. E de todas as várias maneiras de operar a desinfecção, e fazer o mal parecer menos mal, a maneira do subjetivismo parece de longe a melhor.