Nenhuma das medidas que foram realmente propostas, no entanto, deu satisfação geral. Algumas são obviamente não universais em todos os casos, _por exemplo_, o caráter de não prejudicar ninguém, ou o de seguir uma lei universal; pois o melhor curso é muitas vezes cruel; e muitos atos são considerados bons sob a única condição de que sejam exceções e não sirvam como exemplos de uma lei universal. Outros caracteres, como seguir a vontade de Deus, são incognoscíveis e vagos. Outros ainda, como a sobrevivência, são bastante indeterminados em suas consequências e nos deixam na mão justamente quando mais precisamos de sua ajuda: um filósofo da Nação Sioux, por exemplo, certamente usará o critério de sobrevivência de uma maneira muito diferente da nossa. O melhor, no geral, desses sinais e medidas de bondade parece ser a capacidade de trazer felicidade. Mas, para não falhar fatalmente, esse teste deve abranger inúmeros atos e impulsos que nunca _visam_ à felicidade; de modo que, afinal, ao buscar um princípio universal, inevitavelmente somos levados ao princípio mais universal, de que _a essência do bem é simplesmente satisfazer a demanda_. A demanda pode ser por qualquer coisa sob o sol. Não há realmente mais razão para supor que todas as nossas demandas possam ser explicadas por um único tipo de motivo subjacente universal do que há razão para supor que todos os fenômenos físicos são casos de uma única lei. As forças elementares na ética são provavelmente tão plurais quanto as da física. Os vários ideais não têm caráter comum além do fato de serem ideais. Nenhum princípio abstrato único pode ser usado de modo a fornecer ao filósofo algo como uma escala casuística cientificamente precisa e genuinamente útil.

Um olhar sobre outra peculiaridade do universo ético, como o encontramos, mostrará ainda mais as perplexidades do filósofo. Como um problema puramente teórico, a questão casuística dificilmente surgiria. Se o filósofo ético estivesse apenas perguntando pelo melhor sistema _imaginável_ de bens, ele teria de fato uma tarefa fácil; pois todas as demandas, como tais, são _primâ facie_ respeitáveis, e o melhor mundo simplesmente imaginário seria aquele em que _toda_ demanda fosse satisfeita assim que feita. Tal mundo, no entanto, teria que ter uma constituição física inteiramente diferente daquela que habitamos. Precisaria não apenas de um espaço, mas de um tempo, 'de _n_-dimensões', para incluir todos os atos e experiências incompatíveis entre si aqui embaixo, que então ocorreriam em conjunto, como gastar nosso dinheiro, mas ainda assim enriquecer; tirar férias, mas ainda assim progredir no trabalho; caçar e pescar, mas sem causar dano aos animais; ganhar uma infinidade de experiências, mas manter a frescura juvenil do coração; e assim por diante. Não há dúvida de que tal sistema de coisas, independentemente de como fosse realizado, seria o sistema absolutamente ideal; e que, se um filósofo pudesse criar universos _à priori_ e fornecer todas as condições mecânicas, esse é o tipo de universo que ele deveria criar sem hesitação.