_Und dergleicken mehr_! Em 1630, a peste varreu metade da população dos Vaudois, incluindo quinze de seus dezessete pastores. Os lugares destes foram preenchidos por pessoas de Genebra e Dauphiny, e todo o povo Vaudois aprendeu francês para seguir seus serviços. Mais de uma vez, seu número caiu, devido à perseguição incessante, do padrão normal de vinte e cinco mil para cerca de quatro mil. Em 1686, o Duque de Savoy ordenou que os três mil que restavam abandonassem sua fé ou deixassem o país. Recusando-se, eles lutaram contra os exércitos franceses e piemonteses até que apenas oitenta de seus combatentes permaneceram vivos ou não capturados, quando se renderam e foram enviados em grupo para a Suíça. Mas em 1689, encorajados por Guilherme de Orange e liderados por um de seus pastores-capitães, entre oitocentos e novecentos deles retornaram para reconquistar suas antigas casas. Eles lutaram até Bobi, reduzidos a quatrocentos homens no primeiro semestre, e enfrentaram todas as forças enviadas contra eles, até que finalmente o Duque de Savoy, desistindo de sua aliança com aquela abominação da desolação, Luís XIV, os restaurou a uma liberdade comparativa, desde então eles têm aumentado e se multiplicado em seus estéreis vales alpinos até hoje.

Quais são nossas dores e sofrimentos comparados a estes? Não nos enche o relato de tal luta, travada tão obstinadamente contra tais adversidades, de resolução contra nossos pequenos poderes das trevas, políticos de máquina, aproveitadores e o resto? A vida vale a pena ser vivida, não importa o que traga, se apenas tais combates puderem ser levados a terminações bem-sucedidas e o calcanhar de alguém colocado na garganta do tirano. Para o suicida, então, em seu suposto mundo de natureza multifacetada e imoral, você pode apelar - e apelar em nome dos próprios males que fazem seu coração adoecer ali - para esperar e ver sua parte da batalha até o fim. E o consentimento para continuar vivendo, que você pede a ele nessas circunstâncias, não é a 'resignação' sofística que os devotos de religiões covardes pregam: não é resignação no sentido de lamber a mão de uma Divindade despótica. É, ao contrário, uma resignação baseada na masculinidade e no orgulho. Enquanto seu potencial suicida deixa um mal próprio não remediado, ele não tem estritamente nenhuma preocupação com o mal em abstrato e em geral. A submissão que você exige de si mesmo ao fato geral do mal no mundo, sua aparente aquiescência a ele, aqui não é nada além da convicção de que o mal em geral _não é da sua conta_ até que seu negócio com seus males particulares privados seja liquidado e resolvido. Um desafio desse tipo, com designação adequada de detalhes, é um que só precisa ser feito para ser aceito por homens cujos instintos normais não estão deteriorados; e seu reflexivo potencial suicida pode facilmente ser movido por isso a enfrentar a vida com um certo interesse novamente. O sentimento de honra é uma coisa muito penetrante. Quando você e eu, por exemplo, percebemos quantos animais inocentes tiveram que sofrer em vagões de gado e matadouros e sacrificar suas vidas para que pudéssemos crescer, todos engordados e vestidos, para nos sentarmos juntos aqui em conforto e levar adiante este discurso, isso, de fato, coloca nossa relação com o universo em uma luz mais solene. "Não envolve," como um jovem filósofo de Amherst (Xenos Clark, agora falecido) uma vez escreveu, "a aceitação de uma vida feliz em tais termos um ponto de honra?" Não somos obrigados a assumir algum sofrimento sobre nós mesmos, a fazer algum serviço abnegado com nossas vidas, em troca de todas aquelas vidas sobre as quais as nossas são construídas? Ouvir esta pergunta é respondê-la de apenas uma maneira possível, se se tem um coração normalmente constituído.