É insensato, então, falar das 'leis da história' como algo inevitável, que a ciência só precisa descobrir, e cujas consequências qualquer um pode prever, mas nada fazer para alterar ou evitar. Ora, as próprias leis da física são condicionais e lidam com _se_. O físico não diz: "A água vai ferver de qualquer maneira"; ele apenas diz que ela ferverá se um fogo for aceso embaixo dela. E assim, o máximo que o estudante de sociologia pode prever é que _se_ um gênio de certo tipo mostrar o caminho, a sociedade certamente o seguirá. Há muito tempo poderia ter sido previsto com grande confiança que tanto a Itália quanto a Alemanha alcançariam uma unidade estável se alguém conseguisse iniciar o processo. No entanto, não poderia ter sido previsto que o _modus operandi_ em cada caso seria a subordinação a um estado preponderante em vez de uma federação, porque nenhum historiador poderia ter calculado os caprichos do nascimento e da fortuna que deram, ao mesmo tempo, tais posições de autoridade a três indivíduos tão peculiares como Napoleão III, Bismarck e Cavour. O mesmo se aplica à nossa política. É certo agora que o movimento dos independentes, reformadores, ou como quer que se queira chamá-los, triunfará. Mas se o fará convertendo o partido Republicano aos seus objetivos, ou erguendo um novo partido sobre as ruínas de ambas as nossas facções atuais, o historiador não pode dizer. Não há dúvida de que o movimento de reforma faria mais progresso em um ano com um líder pessoal adequado do que agora em dez sem um. Se houvesse um grande cidadão, esplêndido com todos os dons cívicos, para ser seu candidato, quem duvidaria de que ele nos levaria à vitória? Mas, no momento, nós, seu ambiente, que suspiramos por ele e tão alegremente o preservaríamos e adotaríamos se ele viesse, não podemos nem {245} nos mover sem ele, nem fazer nada para trazê-lo à tona.

Para concluir: A visão evolucionária da história, quando nega a importância vital da iniciativa individual, é, então, uma concepção totalmente vaga e não científica, uma queda do determinismo científico moderno para o mais antigo fatalismo oriental. A lição da análise que fizemos (mesmo na hipótese completamente determinista com a qual começamos) forma um apelo do tipo mais estimulante à energia do indivíduo. Mesmo a resistência obstinada do conservador reacionário às mudanças que ele não pode esperar derrotar completamente é justificada e mostrada como eficaz. Ele retarda o movimento; desvia-o um pouco pelas concessões que extrai; dá-lhe um momento resultante, composto de sua inércia e da velocidade de seus adversários; e mantém, em suma, uma pressão lateral constante, que, com certeza, nunca o faz girar completamente, mas o leva finalmente a um objetivo muito à direita ou à esquerda daquele para o qual teria derivado se ele tivesse permitido que derivasse sozinho.