[8] Não! nem mesmo se fossem irmãos de sangue! O fator geográfico desaparece completamente diante do fator ancestral. A diferença entre Hamburgo e Timbuctu como causa de divergência final de duas raças é insignificante em comparação com a diferença de constituição dos ancestrais das duas raças, mesmo que, como em irmãos gêmeos, essa diferença possa ser invisível a olho nu. Nenhum casal da raça mais homogênea poderia ser encontrado tão idêntico a ponto de, se colocado em ambientes idênticos, dar origem a duas linhagens idênticas. A divergência mínima no início se amplia a cada geração e termina com raças completamente diferentes.

[9] Artigo 'Nation Making,' na Gentleman's Magazine, 1878. Cito da reimpressão no Popular Science Monthly Supplement de dezembro de 1878, páginas 121, 123, 126.

[10] Artigo 'Hellas,' na Gentleman's Magazine, 1878. Reimpressão no Popular Science Monthly Supplement, setembro de 1878.

[11] Vol. cxiii. p. 318 (outubro de 1871).

[12] Estou bem ciente de que em muito do que segue (embora em nada do que precede) pareço estar cruzando as proas fortemente armadas do Sr. Galton, por cujas investigações laboriosas sobre a hereditariedade do gênio tenho o maior respeito. O Sr. Galton tende a pensar que o gênio do intelecto e da paixão é obrigado a se expressar, independentemente da oportunidade externa, e que dentro de qualquer raça dada, um número igual de gênios de cada grau deve necessariamente nascer em cada período de tempo igual; uma raça subordinada não pode possivelmente gerar um grande número de gênios de alta classe, etc. Ele inferiria, suspeito, as suposições que estou prestes a fazer—de grandes homens se reunindo fortuitamente em torno de uma determinada época e tornando-a grandiosa, e de sua ausência fortuita de certos lugares e tempos (da Sardenha, de Boston agora, etc.)—como sendo radicalmente viciosas. No entanto, dificilmente penso que ele faça justiça à grande complexidade das condições de grandeza _efetiva_, e à maneira como as médias fisiológicas de produção podem ser completamente mascaradas durante longos períodos, seja pela mortalidade acidental de gênios na infância, ou pelo fato de que os gênios particulares nascidos não encontraram tarefas. Duvido da veracidade de sua afirmação de que o gênio _intelectual_, como o assassinato, 'se revelará'. É verdade que certos tipos são irreprimíveis. Voltaire, Shelley, Carlyle, dificilmente podem ser concebidos levando uma vida muda e vegetativa em qualquer época. Mas considere o próprio Sr. Galton, seu primo Sr. Darwin, e o Sr. Spencer: nada me parece mais provável do que eles terem morrido 'com toda a sua música dentro deles', conhecidos apenas por seus amigos como pessoas de caráter e julgamento fortes e originais. O que os iniciou em sua carreira de grandeza efetiva é simplesmente o acaso de cada um tropeçar em uma tarefa vasta, brilhante e congenial o suficiente para chamar a convergência de todas as suas paixões e poderes. Não vejo mais razão para que, caso não tivessem encontrado seus respectivos hobbies em períodos propícios de suas vidas, eles necessariamente tivessem que encontrar outros hobbies e se tornarem igualmente grandes. Seu caso parece semelhante ao dos Washingtons, Cromwells e Grants, que simplesmente se elevaram às suas ocasiões. Mas, além dessas causas de falácia, estou fortemente inclinado a pensar que, onde gênios transcendentais estão envolvidos, os números de qualquer forma são tão pequenos que sua aparição não se encaixará em nenhum esquema de médias. Ou seja, dois ou três podem aparecer juntos, assim como as duas ou três bolas mais próximas do centro do alvo podem ser disparadas consecutivamente. Considere épocas mais longas e mais disparos, e os grandes gênios e bolas próximas estariam, no geral, mais espalhados.