O imenso sentido emocional de _reconciliação_ que caracteriza o estágio 'melancólico' da embriaguez alcoólica — um estágio que parece tolo para os observadores, mas cujo êxtase subjetivo provavelmente constitui uma parte principal da tentação ao vício — é bem conhecido. O centro e a periferia das coisas parecem se unir. O ego e seus objetos, o _meum_ e o _tuum_, são um só. Agora, isso, apenas mil vezes intensificado, foi o efeito do gás sobre mim: e seu primeiro resultado foi fazer ressoar em mim com poder inexprimível a convicção de que o **Hegelism** (sistema filosófico de Hegel que enfatiza a dialética) era verdadeiro afinal, e que as convicções mais profundas do meu intelecto até então estavam erradas. Qualquer ideia ou representação que ocorresse à mente era apreendida pela mesma pinça lógica e servia para ilustrar a mesma verdade; e essa verdade era que toda oposição, entre quaisquer coisas, desaparece em uma unidade superior na qual está baseada; que todas as contradições, assim chamadas, são apenas diferenças; que todas as diferenças são de grau; que todos os graus são de um tipo comum; que a continuidade ininterrupta é da essência do ser; e que estamos literalmente no meio de _um infinito_, perceber a existência do qual é o máximo que podemos alcançar. Sem o _mesmo_ como base, como poderia ocorrer conflito? O conflito pressupõe algo sobre o que se lutar; e neste tópico comum, o mesmo para ambas as partes, as diferenças se fundem. Da contradição mais dura à diversidade mais terna de verbiagem, as diferenças evaporam; _sim_ e _não_ concordam pelo menos em serem afirmações; uma negação de uma declaração é apenas outro modo de afirmar o mesmo, a contradição só pode ocorrer da mesma coisa — todas as opiniões são, assim, sinônimos, são sinônimas, são as mesmas. Mas a mesma frase por diferença de ênfase é duas; e aqui novamente diferença e não-diferença se fundem em uma.

É impossível transmitir uma ideia do caráter torrencial da identificação dos opostos enquanto flui pela mente nesta experiência. Tenho folha após folha de frases ditadas ou escritas durante a intoxicação, que para o leitor sóbrio parecem delírios sem sentido, mas que no momento da transcrição estavam fundidas no fogo da racionalidade infinita. Deus e diabo, bem e mal, vida e morte, eu e tu, sóbrio e bêbado, matéria e forma, preto e branco, quantidade e qualidade, arrepio de êxtase e calafrio de horror, vômito e deglutição, inspiração e expiração, destino e razão, grande e pequeno, extensão e intenção, piada e seriedade, trágico e cômico, e cinquenta outros contrastes figuram nestas páginas da mesma maneira monótona. A mente via como cada termo _pertencia_ ao seu contraste através de um momento de transição afiado como uma faca que _ele_ efetuava, e que, perene e eterno, era o _nunc stans_ da vida. O pensamento da implicação mútua das partes na forma nua de um julgamento de oposição, como 'nada—mas', 'não mais—do que', 'apenas—se', etc., produzia um perfeito delírio de êxtase teórico. E, por fim, quando ideias definidas para trabalhar surgiam lentamente, a mente passava pela mera _forma_ de reconhecer a mesmice na identidade contrastando a mesma palavra consigo mesma, enfatizada de maneira diferente, ou despojada de sua letra inicial. Deixe-me transcrever algumas frases: