"Pequenos inconvenientes, esforços, dores.--estas são as únicas coisas nas quais realmente sentimos nossa vida de fato. Se estas não estiverem presentes, a existência se torna sem valor, ou pior; {102} o sucesso em eliminá-las é fatal. Por isso, os homens se envolvem em esportes atléticos, passam suas férias escalando montanhas, não encontram nada tão agradável quanto aquilo que desafia sua resistência e sua energia. É assim que somos feitos, eu digo. Pode ou não ser um mistério ou um paradoxo; é um fato. Agora, esse prazer na resistência está diretamente relacionado à intensidade da vida: quanto mais vigor físico e equilíbrio, mais a resistência pode ser um elemento de satisfação. Um homem doente não consegue suportar isso. A linha do sofrimento agradável não é fixa; ela flutua com a perfeição da vida. Que nossas dores sejam, como são, insuportáveis, terríveis, avassaladoras, esmagadoras, não suportáveis exceto na miséria e na impaciência muda, que apenas o esgotamento total torna paciente,--que nossas dores sejam assim insuportáveis, não significa que sejam grandes demais, mas que _estamos doentes_. Não temos nossa vida adequada. Assim, você percebe que a dor não é necessariamente um mal, mas um elemento essencial do bem mais elevado."[3]

Mas o bem mais elevado só pode ser alcançado ao obtermos nossa vida adequada; e isso só pode acontecer com a ajuda de uma energia moral nascida da fé de que, de alguma forma, conseguiremos obtê-la se tentarmos com persistência suficiente. Este mundo _é_ bom, devemos dizer, já que é o que fazemos dele,--e o faremos bom. Como podemos excluir do conhecimento de uma verdade uma fé que está envolvida na criação da verdade? _M_ tem seu caráter indeterminado, suscetível de formar parte de um pessimismo absoluto por um lado, ou de um **meliorism** (melhoramento contínuo da condição humana), um otimismo moral (em oposição a um sensual) por outro. Tudo depende do caráter da {103} contribuição pessoal _x_. Onde quer que os fatos a serem formulados contenham tal contribuição, podemos logicamente, legitimamente e inexpugnavelmente acreditar no que desejamos. A crença cria sua verificação. O pensamento torna-se literalmente pai do fato, assim como o desejo foi pai do pensamento.[4]