A utilidade desse efeito emocional da expectativa é perfeitamente óbvia; a 'seleção natural', de fato, estava destinada a trazê-lo à tona mais cedo ou mais tarde. É de extrema importância prática para um animal que ele tenha previsão das qualidades dos objetos que o cercam, e especialmente que ele não se acomode na presença de circunstâncias que possam estar carregadas de perigo ou vantagem,—dormir, por exemplo, à beira de precipícios, nas tocas de inimigos, ou ver com indiferença algum objeto novo que, se perseguido, possa representar um acréscimo importante à despensa. A novidade _deve_ irritá-lo. Toda curiosidade tem, assim, uma gênese prática. Precisamos apenas olhar para a fisionomia de um cão ou um cavalo quando um novo objeto surge em sua visão, seu fascínio misturado com medo, para ver que o elemento de insegurança consciente ou expectativa perplexa está na raiz de sua emoção. A curiosidade de um cão sobre os movimentos de seu dono ou um objeto estranho se estende apenas até o ponto de decidir o que vai acontecer a seguir. Resolvido isso, a curiosidade é extinta. O cão citado por Darwin, cujo comportamento na presença de um jornal movido pelo vento parecia testemunhar um senso 'do sobrenatural', estava meramente exibindo a irritação de um futuro incerto. Um jornal que pudesse se mover espontaneamente era em si tão inesperado que o pobre animal não podia prever quais novas maravilhas o próximo momento poderia trazer.

Voltando agora à filosofia. Um dado último, mesmo que seja logicamente irracionalizado, se sua qualidade for tal que defina a expectativa, será aceito pacificamente pela mente; enquanto se deixar a menor oportunidade para ambiguidade no futuro, causará, nessa medida, desconforto mental, se não angústia. Agora, nas explicações últimas do universo que o desejo de racionalidade suscitou na mente humana, as demandas de expectativa a serem satisfeitas sempre desempenharam um papel fundamental. O termo estabelecido pelos filósofos como primordial tem sido aquele que banisse o incalculável. 'Substância', por exemplo, significa, como Kant diz, _das Beharrliche_, que será como tem sido, porque seu ser é essencial e eterno. E embora possamos não ser capazes de profetizar em detalhes os fenômenos futuros aos quais a substância dará origem, podemos tranquilizar nossas mentes de forma geral, quando chamamos a substância de Deus, Perfeição, Amor ou Razão, pela reflexão de que o que quer que esteja reservado para nós nunca poderá, no fundo, ser inconsistente com o caráter desse termo; de modo que nossa atitude mesmo em relação ao inesperado está, em um sentido geral, definida. Tome novamente a noção de imortalidade, que para as pessoas comuns parece ser a pedra de toque de todo credo filosófico ou religioso: o que é isso senão uma forma de dizer que a determinação da expectativa é o fator essencial da racionalidade? A ira da ciência contra milagres, de certos filósofos contra a doutrina do livre-arbítrio, tem precisamente a mesma raiz,—aversão a admitir qualquer fator último nas coisas que possa desbaratar nossa previsão ou perturbar a estabilidade de nossa perspectiva.