E agora a aplicação vem diretamente para você e para mim. Provavelmente, para quase todos nós aqui, a vida mais adversa pareceria valer a pena ser vivida, se apenas pudéssemos ter _certeza_ de que nossa bravura e paciência com ela estavam terminando, resultando e dando frutos em algum lugar em um mundo espiritual invisível. Mas, admitindo que não temos certeza, segue-se então que uma mera confiança em tal mundo é um paraíso de tolos e terra de tolos, ou antes que é uma atitude viva na qual somos livres para nos entregar? Bem, somos livres para confiar, por nosso próprio risco, em qualquer coisa que não seja impossível e que possa trazer analogias em seu favor. Que o mundo da física provavelmente não é absoluto, toda a multidão convergente de argumentos que favorecem o idealismo tende a provar; e que toda a nossa vida física pode estar imersa em uma atmosfera espiritual, uma dimensão do ser que atualmente não temos órgão para apreender, é vividamente sugerido a nós pela analogia da vida de nossos animais domésticos. Nossos cães, por exemplo, estão em nossa vida humana, mas não fazem parte dela. Eles testemunham a cada hora o corpo externo de eventos cujo significado interno não pode, por qualquer operação possível, ser revelado à sua inteligência, -- eventos nos quais eles próprios muitas vezes desempenham o papel principal. Meu terrier morde um menino provocador, por exemplo, e o pai exige indenização. O cão pode estar presente em cada etapa das negociações e ver o dinheiro ser pago, sem ter a menor ideia do que tudo isso significa, sem suspeitar que tem algo a ver com _ele_; e ele nunca _pode_ saber em sua vida natural de cão. Ou considere outro caso que costumava me impressionar muito nos meus dias de estudante de medicina. Considere um pobre cão que estão vivissecando em um laboratório. Ele está amarrado a uma prancha e gritando para seus executores, e para sua própria consciência sombria está literalmente em uma espécie de inferno. Ele não pode ver um único raio redentor em todo o negócio; e ainda assim todos esses eventos que parecem diabólicos são frequentemente controlados por intenções humanas com as quais, se sua pobre mente obscurecida pudesse apenas vislumbrá-las, tudo o que é heroico nele religiosamente concordaria. Verdade curativa, alívio para futuros sofrimentos de animais e homens, estão para ser comprados por eles. Pode ser genuinamente um processo de redenção. Deitado de costas na prancha, ele pode estar desempenhando uma função incalculavelmente mais elevada do que qualquer que a próspera vida canina admite; e ainda assim, de toda a performance, essa função é a única parte que deve permanecer absolutamente além de sua compreensão.