Algo subconsciente também pode preservar experiências às quais não prestamos atenção abertamente. Uma senhora almoçando na cidade percebe que está sem sua bolsa. Instantaneamente, ela tem a sensação de se levantar da mesa de café da manhã e ouvir sua bolsa cair no chão. Ao chegar em casa, ela não encontra nada debaixo da mesa, mas chama a empregada para perguntar onde ela colocou a bolsa. A empregada a traz, dizendo: "Como você sabia onde estava? Você se levantou e saiu da sala como se não soubesse que a tinha deixado cair." O mesmo algo subconsciente pode lembrar o que esquecemos. Uma senhora acostumada a tomar salicilato de sódio para reumatismo muscular acorda em uma manhã de inverno com o pescoço dolorido. No crepúsculo, ela pega o que supõe ser seu pó habitual de uma gaveta, dissolve-o em um copo de água e está prestes a bebê-lo quando sente um tapa forte no ombro e ouve uma voz em seu ouvido dizendo: "Prove!" Ao examinar, ela descobre que pegou um pó de morfina por engano. A interpretação natural é que uma memória adormecida dos pós de morfina despertou dessa maneira quase explosiva. Uma explicação semelhante se apresenta como mais plausível para o seguinte caso: Uma senhora, com pouco tempo para pegar o trem e o entregador prestes a chegar, está procurando ansiosamente a chave perdida de um baú embalado. Subindo as escadas apressadamente com um molho de chaves, provado inútil, na mão, ela ouve uma voz 'objetiva' dizer distintamente: "Tente a chave da caixa de bolo." Ao tentar, ela se encaixa. Isso também pode ter sido o efeito de uma experiência esquecida.

Agora, o efeito é sem dúvida devido ao mesmo mecanismo alucinatório; mas a fonte é menos facilmente atribuída à medida que subimos na escala dos casos. Uma senhora, por exemplo, vai depois do café da manhã ver uma de suas empregadas que adoeceu durante a noite. Ela se assusta ao ler distintamente sobre a porta do quarto, em letras douradas, a palavra 'varíola'. O médico é chamado, e logo diagnostica varíola como a doença, embora a senhora diga: "A ideia de a garota ter varíola nunca me passou pela cabeça até eu ver a aparente inscrição." Depois vêm outros casos de aviso; por exemplo, o de um jovem sentado em uma carroça sob um galpão, que de repente ouve a voz de sua mãe falecida dizer: "Stephen, saia daqui rápido!" e salta a tempo de ver o telhado do galpão cair.

Depois disso, vêm as experiências de pessoas aparecendo para amigos distantes na hora ou perto da hora da morte. Além disso, temos as visões e declarações em transe, que podem parecer surpreendentemente profusas e contínuas, e manter um nível intelectual razoavelmente alto. Para todos esses fenômenos superiores, parece-me que, embora o mecanismo próximo seja o de 'alucinação', é forçar uma hipótese indevidamente nomear qualquer operação mental subconsciente comum—como expectativa, recordação ou inferência de percepção desatenta—como a causa última que a desencadeia. É uma tática muito melhor, se você deseja se livrar do mistério, rotular as próprias narrativas como indignas de confiança. A confiabilidade da maioria delas está, para minha própria mente, longe de ser comprovada. E ainda assim, à luz do transe mediúnico, que é comprovado, parece que todas elas podem muito bem ser membros de um tipo natural de fato do qual ainda não conhecemos toda a extensão.