Confesso que não vejo como essa lógica pode ser evitada. Mas a experiência triste me faz temer que alguns de vocês ainda possam hesitar em dizer radicalmente comigo, _in abstracto_, que temos o direito de acreditar, por nossa conta e risco, em qualquer hipótese que seja suficientemente viva para tentar nossa vontade. Suspeito, no entanto, que se isso for o caso, é porque vocês se afastaram completamente do ponto de vista lógico abstrato e estão pensando (talvez sem perceber) em alguma hipótese religiosa particular que para vocês está morta. A liberdade de 'acreditar no que quisermos' vocês aplicam ao caso de alguma superstição evidente; e a fé que vocês pensam é a fé definida pelo estudante quando ele disse: "Fé é quando você acredita em algo que sabe que não é verdade." Só posso repetir que isso é um mal-entendido. _In concreto_, a liberdade de acreditar só pode cobrir opções vivas que o intelecto do indivíduo não pode resolver por si só; e opções vivas nunca parecem absurdas para aquele que as tem para considerar. Quando olho para a questão religiosa como ela realmente se apresenta para homens concretos, e quando penso em todas as possibilidades que ela envolve tanto prática quanto teoricamente, então esse comando de que devemos colocar um freio em nosso coração, instintos e coragem, e esperar—agindo, é claro, enquanto isso mais ou menos como se a religião _não_ fosse verdadeira—até o juízo final, ou até que nosso intelecto e sentidos trabalhando juntos tenham reunido evidências suficientes,—esse comando, digo, parece-me o ídolo mais estranho já fabricado na caverna filosófica. Se fôssemos absolutistas escolásticos, poderia haver mais desculpa. Se tivéssemos um intelecto infalível com suas certezas objetivas, poderíamos nos sentir desleais a um órgão de conhecimento tão perfeito ao não confiar exclusivamente nele, ao não esperar por sua palavra libertadora. Mas se somos empiristas, se acreditamos que nenhum sino em nós toca para nos avisar com certeza quando a verdade está em nosso alcance, então parece uma peça de fantasia ociosa pregar tão solenemente nosso dever de esperar pelo sino. De fato, _podemos_ esperar se quisermos,—espero que vocês não pensem que estou negando isso,—mas se o fizermos, fazemos isso por nossa conta e risco tanto quanto se acreditássemos. Em qualquer dos casos _agimos_, tomando nossa vida em nossas mãos. Nenhum de nós deve emitir vetos ao outro, nem devemos trocar palavras de abuso. Devemos, pelo contrário, respeitar delicada e profundamente a liberdade mental uns dos outros: só então traremos a república intelectual; só então teremos aquele espírito de tolerância interna sem o qual toda nossa tolerância externa é sem alma, e que é a glória do empirismo; só então viveremos e deixaremos viver, tanto em coisas especulativas quanto práticas.