Tudo isso parece nada mais do que senso comum. Todos que desejam ver isso desenvolvido por um gênio devem ler aquela pequena obra dourada, _Physics and Politics_ de Bagehot, na qual (parece-me) o sentido completo da maneira como as coisas concretas crescem e mudam está tão vividamente presente quanto a busca por uma pseudo-filosofia da evolução está vividamente ausente. Mas nunca faltam mentes para as quais tais visões parecem pessoais e limitadas, e aliadas a um antropomorfismo há muito tempo superado em outros campos do conhecimento. "O indivíduo murcha, e o mundo é cada vez mais," para esses escritores; e em um Buckle, um Draper e um Taine todos sabemos o quanto o 'mundo' passou a ser quase sinônimo de _clima_. Todos sabemos, também, como a controvérsia tem sido mantida entre os partidários de uma 'ciência da história' e aqueles que negam a existência de algo como 'leis' necessárias quando se trata de sociedades humanas. O Sr. Spencer, na abertura de seu _Study of Sociology_, faz um ataque à 'teoria do grande homem' da história, do qual alguns trechos podem ser citados:--

"A gênese das sociedades pela ação de grandes homens pode ser confortavelmente acreditada enquanto, repousando em noções gerais, você não pede por detalhes. Mas agora, se, insatisfeito com a vagueza, exigimos que nossas ideias sejam trazidas ao foco e definidas exatamente, descobrimos que a hipótese é totalmente incoerente. Se, não parando na explicação do progresso social como devido ao grande homem, retrocedemos um passo, e perguntamos, De onde vem o grande homem? descobrimos que a teoria desmorona completamente. A questão tem duas respostas concebíveis: sua origem é sobrenatural, ou é natural. Sua origem é sobrenatural? Então ele é um deus substituto, e temos a teocracia uma vez removida,--ou, melhor, não removida de todo.... Esta é uma solução inaceitável? Então a origem do grande homem é natural; e imediatamente isso é reconhecido, ele deve ser classificado com todos os outros fenômenos na sociedade que o gerou como um produto de seus antecedentes. Junto com toda a geração da qual ele forma uma parte minúscula, junto com suas instituições, linguagem, conhecimento, costumes, e suas inúmeras artes e aparelhos, ele é um _resultante_.... Você deve admitir que a gênese do grande homem depende da longa série de influências complexas que produziu a raça na qual ele aparece, e o estado social no qual essa raça cresceu lentamente.... Antes que ele possa refazer sua sociedade, sua sociedade deve fazê-lo. Todas aquelas mudanças das quais ele é o iniciador imediato têm suas principais causas nas gerações das quais ele descendeu. Se houver algo como uma explicação real dessas mudanças, ela deve ser buscada naquele agregado de condições das quais tanto ele quanto elas surgiram."

Agora, parece-me que há algo que se poderia quase chamar de impudente na tentativa que o Sr. Spencer faz, na primeira frase deste extrato, de atribuir o reproche de vagueza àqueles que acreditam no poder de iniciativa do grande homem.