Tudo isso equivale a dizer que, no que diz respeito à questão casuística, a ciência ética é exatamente como a ciência física e, em vez de ser deduzível de uma vez a partir de princípios abstratos, deve simplesmente aguardar seu tempo e estar pronta para revisar suas conclusões dia após dia. A presunção, é claro, em ambas as ciências, sempre é que as opiniões vulgarmente aceitas são verdadeiras, e a ordem casuística correta é aquela em que a opinião pública acredita; e certamente seria uma tolice tão grande, para a maioria de nós, agir de forma independente e buscar originalidade na ética como na física. De vez em quando, no entanto, alguém nasce com o direito de ser original, e seu pensamento ou ação revolucionária pode dar frutos prósperos. Ele pode substituir antigas 'leis da natureza' por melhores; ele pode, ao quebrar antigas regras morais em um determinado lugar, trazer uma condição total de coisas mais ideal do que teria seguido se as regras tivessem sido mantidas.

No geral, então, devemos concluir que nenhuma filosofia da ética é possível no sentido absoluto antiquado do termo. Em todos os lugares, o filósofo ético deve esperar pelos fatos. Os pensadores que criam os ideais vêm de onde ele não sabe, suas sensibilidades são evoluídas de uma forma que ele não conhece; e a questão de qual dos dois ideais conflitantes dará o melhor universo ali e então, só pode ser respondida por ele com a ajuda da experiência de outros homens. Eu disse há algum tempo, ao tratar da 'primeira' questão, que os moralistas intuicionistas merecem crédito por se manterem mais claramente nos fatos psicológicos. Eles fazem muito para estragar esse mérito no geral, no entanto, ao misturá-lo com aquele temperamento dogmático que, por distinções absolutas e 'tu não deves' incondicionais, transforma uma vida crescente, elástica e contínua em um sistema supersticioso de relíquias e ossos mortos. De fato, não existem males absolutos, e não existem bens não morais; e a _mais alta_ vida ética--por mais que poucos possam ser chamados a suportar seus fardos--consiste em todos os momentos na quebra de regras que se tornaram estreitas demais para o caso real. Existe apenas um mandamento incondicional, que é que devemos buscar incessantemente, com medo e tremor, votar e agir de forma a trazer o maior universo total de bem que pudermos ver. Regras abstratas, de fato, podem ajudar; mas elas ajudam menos na proporção em que nossas intuições são mais penetrantes e nossa vocação é mais forte para a vida moral. Pois todo dilema real é, em estrita literalidade, uma situação única; e a combinação exata de ideais realizados e ideais desapontados que cada decisão cria é sempre um universo sem precedente, e para o qual não existe regra anterior adequada. O filósofo, então, _quâ_ filósofo, não é mais capaz de determinar o melhor universo na emergência concreta do que outros homens. Ele vê, de fato, um pouco melhor do que a maioria dos homens, qual é sempre a questão,--não uma questão deste bem ou daquele bem simplesmente tomado, mas dos dois universos totais aos quais esses bens pertencem respectivamente. Ele sabe que deve votar sempre pelo universo mais rico, pelo bem que parece mais organizável, mais apto a entrar em combinações complexas, mais apto a ser membro de um todo mais inclusivo. Mas qual universo particular é esse ele não pode saber com certeza de antemão; ele só sabe que, se cometer um erro grave, os gritos dos feridos logo o informarão do fato. Em tudo isso, o filósofo é exatamente como o resto de nós não-filósofos, na medida em que somos justos e simpáticos instintivamente, e na medida em que estamos abertos à voz da reclamação. Sua função é, de fato, indistinguível da do melhor tipo de estadista nos dias de hoje. Seus livros sobre ética, portanto, na medida em que realmente tocam a vida moral, devem cada vez mais se aliar a uma literatura que é confessadamente tentadora e sugestiva em vez de dogmática,--quero dizer com romances e dramas do tipo mais profundo, com sermões, com livros sobre governança e filantropia e reforma social e econômica. Tratados dessa forma, os tratados éticos podem ser volumosos e luminosos também; mas nunca podem ser _finais_, exceto em seus aspectos mais abstratos e vagos; e devem cada vez mais abandonar a forma antiquada, bem definida e pretensamente 'científica'.