Mas o **Hegelism** (sistema filosófico de Hegel) dogmaticamente nega que tudo isso seja possível. Em primeiro lugar, ele afirma que não existem naturezas intrínsecas que possam mudar; em segundo, diz que não existem relações adventícias. Quando as relações do que chamamos de uma coisa são contadas, nenhum _caput mortuum_ de intrinsecidade, nenhuma 'natureza', é deixada. As relações absorvem tudo o que há na coisa; os 'itens' do mundo são apenas _foci_ de relação com outros _foci_ de relação; e todas as relações são necessárias. A unidade do mundo não tem nada a ver com qualquer 'matriz'. A matriz e os itens, cada um com todos, formam uma unidade, simplesmente porque cada um, na verdade, é todo o resto. A prova reside no princípio de totalidade **hegeliano**, que exige que, se qualquer parte for postulada sozinha, todas as outras imediatamente _emanem_ dela e infalivelmente reproduzam o todo. No _modus operandi_ da emanação, entra, como eu disse, aquela parceria do princípio de totalidade com o da identidade dos contraditórios, que tanto recomenda este último aos iniciantes na filosofia de Hegel. Postular um item sozinho é negar o resto; negá-los é referir-se a eles; referir-se a eles é começar, pelo menos, a trazê-los à cena; e começar é, na plenitude do tempo, terminar.

Se chamarmos isso de monismo, Hegel rapidamente exclama: Não é assim! Dizer simplesmente que o único item é o resto {280} do universo é tão falso e unilateral quanto dizer que é simplesmente ele mesmo. É ambos e nenhum; e a única condição sob a qual ganhamos o direito de afirmar que é, é que não deixemos de afirmar o tempo todo que não é, também. Assim, a verdade se recusa a ser expressa em qualquer ato único de julgamento ou sentença. O mundo aparece como um monismo _e_ um pluralismo, assim como apareceu em nossa própria exposição introdutória.

Mas o problema que nos impede, a nós e a Hegel, de unirmos as mãos sobre esta aparente fórmula de irmandade é que distinguimos, ou tentamos distinguir, os aspectos em que o mundo é um daqueles em que é muitos, enquanto todas essas distinções estáveis são o que ele mais abomina. O leitor pode decidir qual procedimento ajuda mais sua razão. Da minha parte, a fórmula consagrada pelo tempo do pluralismo empirista, de que o mundo não pode ser resumido em qualquer proposição única, torna-se menos, em vez de mais, inteligível quando acrescento: "E ainda assim as diferentes proposições que o expressam são uma!" A unidade das proposições é a da mente que as abriga. Qualquer um que insista que sua diversidade é de alguma forma sua própria unidade, só pode fazê-lo porque ama a obscuridade e a mistificação por seus próprios méritos puros.