Agora, é aqui que a generalização do fisiologista, ao que me parece, pode legitimamente entrar em cena e, ao descartar qualquer fé extravagante, ajudar a legitimar nossa desconfiança pessoal em relação às suas pretensões. Confesso que sempre tive uma grande desconfiança das pretensões da fé gnóstica. Não só falho completamente em entender o que uma faculdade cognitiva erigida no absoluto do ser, tendo a si mesma como objeto, pode significar; mas mesmo que concedamos a ela um ser diferente de si mesma como objeto, não consigo me livrar da crença de que, por mais familiarizados e à vontade que possamos nos tornar com o caráter desse ser, o mero fato de ele existir, o fato de que ele está lá, deve sempre ser algo dado e pressuposto de forma absoluta para que a concepção possa começar seu trabalho; deve, em suma, estar além da especulação, e não ser envolvido em seu âmbito.

Consequentemente, é com grande prazer que, como estudante de fisiologia e psicologia, descubro que a única lição que posso aprender dessas ciências é uma que corrobora essas convicções. Desde seu primeiro alvorecer até sua mais alta realização atual, descobrimos que a faculdade cognitiva, onde parece existir de fato, aparece apenas como um elemento em um todo mental orgânico, e como um ministro para poderes mentais superiores,—os poderes da vontade. Tal coisa como sua emancipação e absolvição dessas relações orgânicas não recebe a menor cor de plausibilidade de qualquer fato que possamos discernir. Surgindo como parte, em um mundo mental e objetivo que são ambos maiores do que ela mesma, deve, quaisquer que sejam seus poderes de crescimento (e estou longe de querer menosprezá-los), permanecer uma parte até o fim. Este é o caráter do elemento cognitivo em toda a vida mental que conhecemos, e não temos razão para supor que esse caráter mudará algum dia. Pelo contrário, é mais do que provável que até o fim dos tempos nosso poder de resposta moral e volicional à natureza das coisas será o órgão mais profundo de comunicação com ela que jamais possuiremos. Em todo ser que é real, há algo externo a, e sagrado de, o alcance de qualquer outro. O ser de Deus é sagrado do nosso. Cooperar com sua criação pela melhor e mais correta resposta parece ser tudo o que ele quer de nós. Em tal cooperação com seus propósitos, não em qualquer conquista especulativa quimérica dele, não em qualquer absorção teórica dele, deve residir o verdadeiro significado de nosso destino.