Agora, as perturbações espontâneas dos cérebros, de um jeito ou de outro, em momentos particulares, em ideias e combinações específicas, são acompanhadas por suas igualmente espontâneas inclinações ou quedas permanentes em direções determinadas. A inclinação humorística é bastante característica; a sentimental, igualmente. E o tom pessoal de cada mente, que a torna mais viva para certas classes de experiência do que outras, mais atenta a certas impressões, mais aberta a certas razões, é igualmente o resultado daquele jogo invisível e inimaginável das forças de crescimento dentro do sistema nervoso que, de forma irresponsável em relação ao ambiente, torna o cérebro peculiarmente apto a funcionar de uma certa maneira. Aqui novamente a seleção continua. Os produtos da mente com a inclinação estética determinada agradam ou desagradam a comunidade. Adotamos Wordsworth e nos tornamos insensíveis e serenos. Ficamos fascinados por Schopenhauer e aprendemos com ele o verdadeiro luxo da tristeza. A inclinação adotada torna-se um fermento na comunidade e altera seu tom. A alteração pode ser um benefício ou um infortúnio, pois é uma diferenciação de dentro, que tem que enfrentar o poder seletivo do ambiente maior. A civilizada Languedoc, adotando o tom de seus estudiosos, poetas, príncipes e teólogos, caiu presa de seu rude ambiente católico na cruzada albigense. A França em 1792, adotando o tom de seus St. Justs e Marats, mergulhou em sua longa carreira de relações externas instáveis. A Prússia em 1806, adotando o tom de seus Humboldts e seus Steins, provou de maneira mais notável estar 'ajustada' ao seu ambiente em 1872.

O Sr. Spencer, em um dos capítulos mais estranhos de sua Psicologia,[17] tenta mostrar a ordem necessária em que o desenvolvimento de concepções na raça humana ocorre. Nenhuma concepção abstrata pode ser desenvolvida, segundo ele, até que as experiências externas tenham atingido um certo grau de heterogeneidade, definição, coerência, e assim por diante.