A diferença prática entre esse tipo objetivo de moralista e o outro é enorme. O subjetivista em moral, quando seus sentimentos morais estão em conflito com os fatos ao seu redor, está sempre livre para buscar harmonia atenuando a sensibilidade dos sentimentos. Sendo meros dados, nem bons nem maus em si mesmos, ele pode pervertê-los ou adormecê-los por quaisquer meios ao seu dispor. Subserviência, compromisso, oportunismo, capitulações de consciência, são nomes convencionalmente pejorativos para o que, se realizado com sucesso, seria, segundo seus princípios, de longe o modo mais fácil e louvável de alcançar aquela harmonia entre relações internas e externas que é tudo o que ele entende por bom. O moralista absoluto, por outro lado, quando seus interesses entram em conflito com o mundo, não é livre para ganhar harmonia sacrificando os interesses ideais. Segundo ele, estes últimos devem ser como são e não de outra forma. Resistência então, pobreza, martírio se necessário, tragédia em uma palavra, -- tais são os solenes banquetes de sua fé interior. Não que a contradição entre os dois homens ocorra todos os dias; em questões comuns, todas as escolas morais concordam. É apenas nas emergências solitárias da vida que nossa crença é testada: então as máximas de rotina falham, e recorremos aos nossos deuses. Não se pode então dizer que a questão, Este é um mundo moral? é uma questão sem sentido e não verificável porque lida com algo não fenomenal. Qualquer questão é cheia de significado para a qual, como aqui, respostas contrárias levam a comportamentos contrários. E parece que ao responder a uma questão como esta, podemos proceder exatamente como faz o filósofo físico ao testar uma hipótese. Ele deduz da hipótese uma ação experimental, _x_; isso ele adiciona aos fatos _M_ já existentes. Ela se ajusta a eles se a hipótese for verdadeira; caso contrário, há discórdia. Os resultados da ação corroboram ou refutam a ideia da qual ela fluiu. Assim aqui: a verificação da teoria que você pode sustentar quanto ao caráter moral objetivo do mundo só pode consistir nisto, -- que se você proceder a agir de acordo com sua teoria, ela não será revertida por nada que mais tarde surja como fruto de sua ação; ela harmonizará tão bem com toda a corrente da experiência que esta última, por assim dizer, a adotará, ou no máximo lhe dará uma interpretação mais ampla, sem obrigá-lo de forma alguma a mudar a essência de sua formulação. Se este for um universo moralmente objetivo, todos os atos que eu realizar com base nessa suposição, todas as expectativas que eu fundamentar nela, tenderão cada vez mais a se interdigitar com os fenômenos já existentes. _M_ + _x_ estarão em acordo; e quanto mais eu viver, e quanto mais os frutos da minha atividade vierem à luz, mais satisfatório será o consenso. Enquanto se não for tal universo moral, e eu erroneamente assumir que é, o curso da experiência lançará sempre novos impedimentos no caminho da minha crença, e se tornará cada vez mais difícil de expressar em sua linguagem. Epiciclo sobre epiciclo de hipóteses subsidiárias terá que ser invocado para dar aos termos discrepantes uma aparência temporária de se ajustarem entre si; mas por fim até mesmo esse recurso falhará.