Você provavelmente sente que, quando a fé religiosa se expressa assim, na linguagem da mesa de jogo, ela está jogando suas últimas cartas. Certamente, a crença pessoal de Pascal em missas e água benta tinha outras origens; e esta célebre página sua é apenas um argumento para os outros, uma última tentativa desesperada de usar uma arma contra a dureza do coração descrente. Sentimos que uma fé em missas e água benta adotada voluntariamente após tal cálculo mecânico careceria da alma interior da realidade da fé; e se estivéssemos no lugar da Divindade, provavelmente teríamos um prazer particular em cortar os crentes desse padrão de sua recompensa infinita. É evidente que, a menos que haja alguma tendência preexistente para acreditar em missas e água benta, a opção oferecida à vontade por Pascal não é uma opção viva. Certamente nenhum turco jamais aderiu a missas e água benta por causa disso; e mesmo para nós, protestantes, esses meios de salvação parecem impossibilidades tão antecipadas que a lógica de Pascal, invocada especificamente para eles, nos deixa indiferentes. Da mesma forma, o Mahdi poderia nos escrever, dizendo: "Eu sou o Esperado que Deus criou em seu esplendor. Você será infinitamente feliz se me confessar; caso contrário, será cortado da luz do sol. Pese, então, seu ganho infinito se eu for genuíno contra seu sacrifício finito se eu não for!" Sua lógica seria a de Pascal; mas ele a usaria em vão sobre nós, pois a hipótese que ele nos oferece está morta. Nenhuma tendência para agir sobre ela existe em nós em qualquer grau.

A conversa sobre acreditar por nossa vontade parece, então, de um ponto de vista, simplesmente tola. De outro ponto de vista, é pior que tola, é vil. Quando se volta para o magnífico edifício das ciências físicas, e vê como ele foi erguido; quantas vidas morais desinteressadas de homens estão enterradas em suas meras fundações; quanta paciência e adiamento, quanta supressão de preferências, quanta submissão às leis gélidas do fato externo estão trabalhadas em suas pedras e argamassa; como absolutamente impessoal ele se mantém em sua vasta majestade,--então quão embriagado e desprezível parece cada pequeno sentimentalista que vem soprando suas guirlandas de fumaça voluntária, e fingindo decidir coisas a partir de seu sonho particular! Podemos nos espantar se aqueles criados na escola robusta e viril da ciência sentem vontade de vomitar tal subjetivismo de suas bocas? Todo o sistema de lealdades que cresce nas escolas de ciência é totalmente contra sua tolerância; de modo que é natural que aqueles que pegaram a febre científica passem para o extremo oposto, e escrevam às vezes como se o intelecto incorruptivelmente verdadeiro devesse positivamente preferir amargura e inaceitabilidade ao coração em seu cálice.

Fortifica minha alma saber
  Que, embora eu pereça, a Verdade é assim--