E aqui está a verdadeira instrução do trabalho dos Srs. Myers e Gurney. Eles estão tentando, com a máxima consciência, encontrar uma concepção reconciliadora que submeta as antigas leis da natureza ao menor esforço possível. O Sr. Myers usa aquele método de abordagem gradual que realizou maravilhas nas mãos de Darwin. Quando Darwin encontrava um fato que parecia desafiar sua teoria, seu costume regular, como ouvi um colega habilidoso dizer, era preencher tudo ao redor com fatos menores, como um carroceiro poderia amontoar terra ao redor de uma grande rocha na estrada, e assim fazer sua equipe passar sem tombar. Assim, o Sr. Myers, partindo dos fatos mais comuns da consciência desatenta, segue essa pista através de uma longa série que termina em fantasmas, e busca mostrar que estes são apenas manifestações extremas de uma verdade comum,—a verdade de que os segmentos invisíveis de nossas mentes são suscetíveis, sob condições raramente realizadas, de agir e serem influenciados pelos segmentos invisíveis de outras vidas conscientes. Isso pode não ser verdade em última instância (pois os teosofistas, com seus corpos astrais e semelhantes, podem, pelo que sei agora, estar na trilha correta), mas ninguém pode negar que está em boa forma científica,—pois a ciência sempre toma um tipo conhecido de fenômeno e tenta estender seu alcance.

Eu mesmo, como agente americano para o censo, coletei centenas de casos de alucinação em pessoas saudáveis. O resultado é me fazer sentir que todos nós temos potencialmente um 'eu subliminar', que pode a qualquer momento irromper em nossas vidas ordinárias. No seu nível mais baixo, é apenas o depositário de nossas memórias esquecidas; no seu nível mais alto, não sabemos o que é de fato. Tome, por exemplo, uma série de casos. Durante o sono, muitas pessoas têm algo nelas que mede a passagem do tempo melhor do que o eu desperto faz. Isso as acorda em uma hora pré-determinada; as informa sobre o momento em que acordam pela primeira vez. Pode produzir uma alucinação,—como em uma senhora que me informa que no instante de acordar ela tem uma visão do mostrador de seu relógio com os ponteiros apontando (como ela verificou muitas vezes) para a hora exata. Pode ser a sensação de que algum período fisiológico se passou; mas, seja o que for, é subconsciente.