Mas este nosso mundo é feito em um padrão totalmente diferente, e a questão casuística aqui é tragicamente prática. O possível real neste mundo é vastamente mais estreito do que tudo o que é demandado; e há sempre um _conflito_ entre o ideal e o real que só pode ser resolvido deixando parte do ideal para trás. Dificilmente há um bem que possamos imaginar, exceto como competindo pela posse do mesmo pedaço de espaço e tempo com algum outro bem imaginado. Todo fim de desejo que se apresenta parece exclusivo de algum outro fim de desejo. Um homem deve beber e fumar, _ou_ manter seus nervos em condição?—ele não pode fazer ambos. Ele deve seguir sua fantasia por Amélia, _ou_ por Henrietta?—ambas não podem ser a escolha de seu coração. Ele deve ter o {203} querido velho partido Republicano, _ou_ um espírito de simplicidade nos assuntos públicos?—ele não pode ter ambos, etc. De modo que a demanda do filósofo ético pela escala correta de subordinação nos ideais é fruto de uma necessidade totalmente prática. Parte do ideal deve ser sacrificada, e ele precisa saber qual parte. É uma situação trágica, e não um mero enigma especulativo, com o qual ele tem que lidar.

Agora, somos cegos para a real dificuldade da tarefa do filósofo pelo fato de que nascemos em uma sociedade cujos ideais já estão amplamente ordenados. Se seguimos o ideal que é convencionalmente mais alto, os outros que sacrificamos ou morrem e não retornam para nos assombrar; ou se eles voltam e nos acusam de assassinato, todos nos aplaudem por lhes virar as costas. Em outras palavras, nosso ambiente nos encoraja a não sermos filósofos, mas partidários. O filósofo, no entanto, não pode, enquanto se apega ao seu próprio ideal de objetividade, excluir qualquer ideal de ser ouvido. Ele está confiante, e com razão, de que o simples conselho de suas próprias preferências intuitivas certamente terminaria em uma mutilação da plenitude da verdade. Diz-se que o poeta Heine escreveu 'Bunsen' no lugar de 'Gott' em sua cópia da obra daquele autor intitulada "Deus na História", de modo a fazê-la ler 'Bunsen in der Geschichte'. Agora, sem desrespeito ao bom e erudito Barão, não é seguro dizer que qualquer filósofo individual, por mais amplas que sejam suas simpatias, deve ser apenas um tal Bunsen in der Geschichte do mundo moral, assim que tenta colocar suas próprias ideias de ordem naquela multidão barulhenta de desejos, cada um lutando para conseguir espaço para respirar para o ideal ao qual se apega? Os melhores dos homens devem não apenas ser insensíveis, mas {204} ser ridiculamente e peculiarmente insensíveis a muitos bens. Como um militante, lutando livremente para que os bens aos quais ele é sensível não sejam submersos e perdidos da vida, o filósofo, como qualquer outro ser humano, está em uma posição natural. Mas pense em Zeno e em Epicuro, pense em Calvino e em Paley, pense em Kant e Schopenhauer, em Herbert Spencer e John Henry Newman, não mais como campeões unilaterais de ideais especiais, mas como mestres-escola decidindo o que todos devem pensar,—e que tópico mais grotesco poderia um satirista desejar para exercitar sua pena? A tentativa lendária da Sra. Partington de deter a maré crescente do Atlântico Norte com sua vassoura era um espetáculo razoável comparado ao esforço deles de substituir o conteúdo de seus sistemas bem organizados por aquela massa exuberante de bens com a qual toda a natureza humana está em trabalho de parto, e gemendo para trazer à luz do dia. Pense, além disso, em tais moralistas individuais, não mais como meros mestres-escola, mas como pontífices armados com o poder temporal, e tendo autoridade em cada caso concreto de conflito para ordenar qual bem deve ser sacrificado e qual deve ser permitido sobreviver,—e a noção realmente nos deixa pálidos. Todos os nossos instintos revolucionários adormecidos despertam ao pensar em qualquer moralista individual empunhando tais poderes de vida e morte. Melhor o caos para sempre do que uma ordem baseada na regra de qualquer filósofo de gabinete, mesmo que ele fosse o membro mais iluminado possível de sua tribo. Não! se o filósofo deve manter sua posição judicial, ele nunca deve se tornar uma das partes na contenda.