Vamos esclarecer isso com alguns exemplos. A filosofia da evolução nos oferece hoje um novo critério para servir como um teste ético entre o certo e o errado. Critérios anteriores, diz ela, sendo subjetivos, nos deixaram ainda debatendo em variações de opinião e no _status belli_ (estado de guerra). Aqui está um critério que é objetivo e fixo: _Aquilo que está destinado a prevalecer ou sobreviver deve ser chamado de bom_. Mas imediatamente vemos que esse padrão só pode permanecer objetivo ao deixar de fora a mim mesmo e minha conduta. Se o que prevalece e sobrevive o faz com a minha ajuda, e não pode fazê-lo sem essa ajuda; se algo mais prevalecerá caso eu altere minha conduta,—como posso eu, consciente de cursos alternativos de ação abertos diante de mim, qualquer um dos quais posso supor capaz de alterar o caminho dos eventos, decidir qual curso seguir perguntando qual caminho os eventos seguirão? Se eles seguem minha direção, evidentemente minha direção não pode esperar por eles. A única maneira possível de um evolucionista usar seu padrão é o método obsequioso de prever o curso que a sociedade tomaria _sem ele_, e então colocar um extintor em todas as idiossincrasias pessoais de desejo e interesse, e com a respiração suspensa e passos na ponta dos pés seguir o mais reto possível na retaguarda, e trazendo a retaguarda de tudo. Algumas criaturas piedosas podem encontrar prazer nisso; mas não só isso viola nosso desejo geral de liderar e não seguir (um desejo que certamente não é imoral se liderarmos corretamente), mas se for tratado como todo princípio ético deve ser tratado,—ou seja, como uma regra boa para todos os homens igualmente,—sua observância geral levaria à sua refutação prática ao provocar um impasse geral. Cada bom homem recuando e esperando ordens dos demais, uma estagnação absoluta ocorreria. Felizmente, então, se alguns injustos contribuírem com uma iniciativa que coloque as coisas em movimento novamente!

Tudo isso não é uma caricatura. Que o curso do destino possa ser alterado por indivíduos, nenhum evolucionista sábio deveria duvidar. Tudo para ele tem pequenos começos, tem um broto que pode ser 'podado', e podado por uma força fraca. Raças humanas e tendências seguem a lei, e também têm pequenos começos. O melhor, de acordo com a evolução, é aquilo que tem os maiores finais. Agora, se uma raça atual de homens, iluminada na filosofia evolucionária, e capaz de prever o futuro, fosse capaz de discernir em uma tribo surgindo perto deles a potencialidade de supremacia futura; fosse capaz de ver que sua própria raça eventualmente seria extinta pelos recém-chegados se a expansão destes fosse deixada sem perturbação,—esses sábios atuais teriam dois cursos abertos a eles, ambos perfeitamente em harmonia com o teste evolucionário: Estrangular a nova raça agora, e a nossa sobrevive; ajudar a nova raça, e ela sobrevive. Em ambos os casos, a ação é correta conforme medida pelo padrão evolucionário,—é ação para o lado vencedor.