Como uma espécie de estação meteorológica para acumular {305} relatos de fenômenos meteóricos como aparições, a S. P. R. tem realizado um imenso volume de trabalho. Como um corpo experimental, não se pode dizer que tenha cumprido completamente as esperanças de seus fundadores. As razões para isso residem em duas circunstâncias: primeiro, os clarividentes e outros sujeitos que se permitem ser experimentados são poucos e distantes entre si; e, em segundo lugar, o trabalho com eles demanda uma quantidade imensa de tempo e tem que ser realizado em intervalos irregulares por membros envolvidos em outras atividades. A Sociedade ainda não foi rica o suficiente para controlar os serviços exclusivos de experimentadores qualificados neste campo difícil. A perda do lamentado Edmund Gurney, que mais do que qualquer outro tinha tempo para se dedicar, tem sido até agora irreparável. Mas, mesmo que não houvesse trabalho experimental algum, e a S. P. R. fosse apenas uma estação meteorológica para capturar aparições esporádicas, etc., em sua frescura, estou inclinado a pensar que sua função é indispensável no organismo científico. Se algum dos meus leitores, estimulado pelo pensamento de que tanta fumaça deve necessariamente indicar fogo, já olhou para a literatura existente sobre o sobrenatural em busca de provas, saberá o que quero dizer. Esta literatura é enorme, mas é praticamente inútil para fins de evidência. Fatos suficientes são citados, de fato; mas os registros deles são tão falíveis e imperfeitos que, no máximo, levam à opinião de que pode ser bom manter uma janela aberta para esse lado na mente.

Nos **Proceedings** da S. P. R., ao contrário, prevalece uma lei diferente. Qualidade, e não mera quantidade, é o que tem sido principalmente mantido em mente. As testemunhas, quando possível, foram em todos os casos relatados interrogadas pessoalmente, os fatos colaterais {306} foram investigados, e a história aparece com seu coeficiente preciso de valor probatório estampado nela, para que todos possam saber exatamente qual é seu peso como prova. Fora desses **Proceedings**, não conheço nenhuma tentativa sistemática de _pesar_ a evidência do sobrenatural. Isso torna o valor dos volumes já publicados único; e acredito firmemente que, à medida que os anos passam e o terreno coberto cresce ainda mais, os **Proceedings** tenderão cada vez mais a substituir todas as outras fontes de informação sobre fenômenos tradicionalmente considerados ocultos. Coleções desse tipo são geralmente mais apreciadas pela geração que está surgindo. Os jovens antropólogos e psicólogos que em breve terão plena ocupação do palco sentirão o quanto é um escândalo científico deixar uma grande massa de experiência humana à mercê entre a tradição vaga e a credulidade de um lado e a negação dogmática à distância do outro, sem um corpo de pessoas existentes que estejam dispostas e competentes para estudar o assunto com paciência e rigor. Se a Sociedade viver o suficiente para que o público se familiarize com sua presença, de modo que qualquer aparição, ou casa ou pessoa infestada com ruídos inexplicáveis ou distúrbios de objetos materiais, seja como uma questão de curso relatada aos seus oficiais, sem dúvida acabaremos tendo uma massa de fatos concretos o suficiente para teorizar. Seus sustentadores, portanto, devem se acostumar com a ideia de que seu primeiro dever é simplesmente existir de ano para ano e desempenhar bem essa função de registro, embora nenhum resultado conclusivo de qualquer tipo surja inicialmente. Todas as nossas sociedades eruditas começaram de alguma forma modesta assim.