Eu irei ainda um passo adiante. Quando, a partir de nosso ponto de vista avançado atual, olhamos para os estágios passados do pensamento humano, seja ele pensamento científico ou teológico, ficamos surpresos que um universo que nos parece de uma complicação tão vasta e misteriosa tenha algum dia parecido a alguém uma coisa tão pequena e simples. Seja o mundo de Descartes ou de Newton, seja o dos materialistas do século passado ou o dos tratados de Bridgewater do nosso próprio tempo, ele sempre nos parece o mesmo — incrivelmente sem perspectiva e limitado. Mesmo a consciência de Lyell, Faraday, Mill e Darwin sobre seus respectivos assuntos já está começando a parecer infantil e inocente. É então provável que a ciência de nossos dias escape do destino comum; que as mentes de seus devotos nunca pareçam antiquadas para os netos destes? Seria tolice supor isso. No entanto, se formos julgar pela analogia do passado, quando nossa ciência se tornar antiquada, será mais por suas omissões de fato, por sua ignorância de toda uma gama e ordens de complexidade nos fenômenos a serem explicados, do que por qualquer falta fatal em seu espírito e princípios. O espírito e os princípios da ciência são meramente questões de método; não há nada neles que precise impedir a ciência de lidar com sucesso com um mundo no qual forças pessoais são o ponto de partida de novos efeitos. A única forma de coisa que encontramos diretamente, a única experiência que temos concretamente, é nossa própria vida pessoal. A única categoria completa de nosso pensamento, nos dizem nossos professores de filosofia, é a categoria da personalidade, sendo toda outra categoria um dos elementos abstratos dessa. E essa negação sistemática por parte da ciência da personalidade como uma condição dos eventos, essa crença rigorosa de que em sua própria natureza essencial e íntima nosso mundo é um mundo estritamente impessoal, pode, conceitualmente, à medida que o redemoinho do tempo gira, provar ser o próprio defeito que nossos descendentes mais se surpreenderão em nossa própria ciência vangloriada, a omissão que aos olhos deles mais tenderá a fazê-la parecer sem perspectiva e limitada.