Enquanto isso, deixe-me passar para a próxima divisão do nosso assunto. Eu disse que somos forçados a considerar Deus como o objeto normal da crença da mente, na medida em que qualquer concepção que não alcance Deus é irracional, se a palavra 'racional' for tomada em seu sentido mais completo; enquanto qualquer concepção que vá além de Deus é impossível, se a mente humana for construída segundo o padrão triádico-reflexivo que discutimos com tanto detalhe. A primeira metade da tese foi tratada. Concepções infrateístas, materialismos e agnosticismos são irracionais porque são estímulos inadequados para a natureza prática do homem. Agora devo justificar a última metade da tese.

Eu ouso dizer que pode por um instante ter perplexado alguns de vocês que eu fale de concepções que visam ir além de Deus, e de tentativas de voar acima dele ou superá-lo; então agora vou explicar exatamente o que quero dizer. Ao definir os atributos essenciais de Deus, eu disse que ele era uma personalidade fora de nós e diferente de nós, -- um poder que não é nosso. Agora, as tentativas de ir além do teísmo, das quais falo, são tentativas de superar essa dualidade última de Deus e seu crente, e transformá-la em algum tipo de identidade. Se as maneiras infrateístas de olhar o mundo o deixam na terceira pessoa, um mero _isso_; e se o teísmo transforma o _isso_ em um _tu_, -- assim podemos dizer que essas outras teorias tentam cobri-lo com o manto da primeira pessoa, e torná-lo parte de _mim_.

Estou bem ciente de que começo aqui a pisar em terreno onde distinções incisivas podem facilmente parecer mutilar os fatos.

Aquele senso de reconciliação emocional com Deus que caracteriza os momentos mais elevados da consciência teísta pode ser descrito como 'unidade' com ele, e assim, do próprio seio do teísmo, uma doutrina monista parece surgir. Mas essa consciência de auto-rendição, de união prática absoluta entre si mesmo e o objeto divino de sua contemplação, é uma coisa totalmente diferente de qualquer tipo de identidade substancial. Ainda assim, o objeto Deus e o sujeito eu são dois. Ainda assim, eu simplesmente o encontro, e encontro sua existência dada a mim; e o clímax da minha união prática com o que é dado, forma ao mesmo tempo o clímax da minha percepção de que, como um fato numérico de existência, sou algo radicalmente diferente da Divindade com cujo esplendor estou preenchido.