Como regra, nós desacreditamos de todos os fatos e teorias para os quais não temos utilidade. As emoções cósmicas de Clifford não encontram utilidade nos sentimentos cristãos. Huxley critica os bispos porque não há utilidade para o sacerdotalismo em seu esquema de vida. Newman, ao contrário, adere ao romanismo e encontra todos os tipos de razões boas para permanecer lá, porque um sistema sacerdotal é para ele uma necessidade orgânica e um deleite. Por que tão poucos 'cientistas' sequer olham para as evidências de telepatia, assim chamada? Porque eles pensam, como um biólogo proeminente, agora falecido, uma vez me disse, que mesmo se tal coisa fosse verdadeira, os cientistas deveriam se unir para mantê-la suprimida e oculta. Isso desfaria a uniformidade da Natureza e todos os tipos de outras coisas sem as quais os cientistas não podem continuar suas atividades. Mas se este mesmo homem tivesse sido mostrado algo que, como cientista, ele pudesse _fazer_ com a telepatia, ele poderia não apenas ter examinado a evidência, mas até mesmo tê-la considerado boa o suficiente. Esta mesma lei que os lógicos nos imporiam—se eu puder dar o nome de lógicos àqueles que excluiriam nossa natureza volitiva aqui—é baseada em nada além de seu próprio desejo natural de excluir todos os elementos para os quais eles, em sua qualidade profissional de lógicos, não conseguem encontrar utilidade.

Evidentemente, então, nossa natureza não-intelectual influencia nossas convicções. Existem tendências passionais e volições que precedem e outras que seguem a crença, e são apenas estas últimas que chegam tarde demais para a feira; e elas não chegam tarde demais quando o trabalho passional anterior já foi na mesma direção. O argumento de Pascal, em vez de ser impotente, então parece um argumento decisivo, e é o último golpe necessário para tornar nossa fé em missas e água benta completa. O estado das coisas está evidentemente longe de ser simples; e a pura percepção e lógica, seja o que for que possam fazer idealmente, não são as únicas coisas que realmente produzem nossas crenças.

IV.

Nosso próximo dever, tendo reconhecido este estado de coisas confuso, é perguntar se ele é simplesmente repreensível e patológico, ou se, ao contrário, devemos tratá-lo como um elemento normal na formação de nossas opiniões. A tese que defendo é, resumidamente, esta: _Nossa natureza passional não só pode, mas deve, decidir uma opção entre proposições, sempre que for uma opção genuína que não pode, por sua natureza, ser decidida com base em fundamentos intelectuais; pois dizer, sob tais circunstâncias, "Não decida, mas deixe a questão em aberto," é em si uma decisão passional,—assim como decidir sim ou não,—e é acompanhada do mesmo risco de perder a verdade_. A tese assim expressa de forma abstrata, espero, logo se tornará bastante clara. Mas devo primeiro me permitir um pouco mais de trabalho preliminar.