Confesso francamente que são de uma ordem prática. Se adotarmos o subjetivismo de maneira sincera e radical e seguirmos suas consequências, encontraremos algumas que nos fazem hesitar. Deixe um subjetivismo começar de uma maneira nunca tão severa e intelectual, ele é forçado pela lei de sua natureza a desenvolver outro lado de si mesmo e terminar com a curiosidade mais corrupta. Uma vez que se descarta a noção de que certos deveres são bons em si mesmos, e que estamos aqui para cumpri-los, não importa como nos sentimos em relação a eles; uma vez que se consagra a noção oposta de que nossas realizações e nossas violações do dever têm um propósito comum, a obtenção de conhecimento e sentimento subjetivos, e que o aprofundamento destes é o principal objetivo de nossas vidas, em que ponto da ladeira descendente devemos parar? Na teologia, o subjetivismo desenvolve como sua 'ala esquerda' o antinomianismo. Na literatura, sua ala esquerda é o romantismo. E na vida prática, é ou uma sentimentalidade sem nervos ou um sensualismo sem limites.

Em toda parte, ele fomenta o estado de espírito fatalista. Torna aqueles que já são muito inertes ainda mais passivos; torna totalmente imprudentes aqueles cuja energia já é excessiva. Ao longo da história, encontramos como o subjetivismo, assim que tem um caminho livre, se exaure em todo tipo de licença espiritual, moral e prática. Seu otimismo se transforma em uma indiferença ética, que infalivelmente traz a dissolução em seu rastro. É perfeitamente seguro dizer agora que, se o gnosticismo hegeliano, que começou a se manifestar aqui e na Grã-Bretanha, se tornasse uma filosofia popular, como já foi na Alemanha, certamente desenvolveria sua ala esquerda aqui como lá, e produziria uma reação de desgosto. Já ouvi um graduado desta mesma escola expressar no púlpito sua disposição de pecar como Davi, se apenas pudesse se arrepender como Davi. Você pode me dizer que ele estava apenas semeando sua aveia selvagem, ou melhor, sua aveia domesticada; e talvez estivesse. Mas o ponto é que, na filosofia subjetivista ou gnóstica, a semeadura de aveia, selvagem ou domesticada, torna-se uma necessidade sistemática e a principal função da vida. Após as verdades puras e clássicas, as excitantes e rançosas devem ser experimentadas; e se as virtudes estúpidas do rebanho filisteu não entrarem então e salvarem a sociedade da influência dos filhos da luz, uma espécie de putrefação interna torna-se seu destino inevitável.