A reação de uma pessoa ao testemunho de boatos é sempre determinada pela própria experiência. A maioria dos homens que uma vez se convenceram, pelo que lhes parece um exame cuidadoso, de que qualquer espécie do sobrenatural existe, começa a relaxar sua vigilância quanto às evidências e abre as portas de suas mentes mais ou menos amplamente para o sobrenatural em toda a sua extensão. Para uma mente que fez assim seu **salto mortale** (salto mortal, uma mudança radical de crença), o trabalho minucioso sobre casos insignificantes e a discussão detalhada dos 'valores evidenciais', dos quais os relatórios da Sociedade estão cheios, parece insuportavelmente tedioso. E é assim; poucas espécies de literatura são mais verdadeiramente enfadonhas do que relatórios de fantasmas. Tomados simplesmente por si mesmos, como fatos separados para se observar, eles parecem tão desprovidos de significado e alcance, que, mesmo que fossem certamente verdadeiros, alguém seria tentado a deixá-los fora de seu universo por serem tão idiotas. Todo outro tipo de fato tem algum contexto e continuidade com o resto da natureza. Estes sozinhos são descontextualizados e descontínuos.

Por isso, penso que o tipo de aversão—nenhuma palavra mais branda servirá—que as próprias palavras 'pesquisa psíquica' e 'pesquisador psíquico' despertam em tantos corações científicos honestos não é apenas natural, mas, em certo sentido, louvável. Um homem que é incapaz de conceber qualquer **órbita** (trajetória ou caminho) para esses meteoros mentais só pode supor que o humor dos Srs. Gurney, Myers & Co. ao lidar com eles deve ser o de um maravilhamento tolo diante de tantos prodígios desconexos. E que prodígios! Assim, a ciência simplesmente recua em seu geral **non-possumus** (não podemos); e a maioria dos críticos aspirantes dos Procedimentos tem se contentado em opor aos fenômenos registrados a simples presunção de que de alguma forma os relatórios _devem_ ser falaciosos,—pois, na medida em que a ordem da natureza foi submetida a um escrutínio realmente científico, sempre se provou que segue o caminho oposto. Mas quanto mais vezes se é forçado a rejeitar um suposto tipo de fato pelo uso desta mera presunção, mais fraca a própria presunção se torna; e alguém poderia, com o tempo, esgotar seus privilégios presuntivos dessa forma, mesmo que começasse (como nossos anti-telepatistas fazem) com um caso tão bom quanto a grande indução da psicologia de que todo nosso conhecimento vem pelo uso de nossos olhos e ouvidos e outros sentidos. E devemos lembrar também que este enfraquecimento da força de uma presunção por relato reiterado de fatos contrários não requer logicamente que os fatos em questão sejam todos bem provados. Muitos rumores no ar contra o crédito de um homem de negócios, embora todos possam ser vagos, e nenhum deles constitua prova de que ele é insustentável, certamente enfraqueceriam a **presunção** de sua solidez. E mais ainda teriam esse efeito se formassem o que Gurney chamou de feixe e não uma corrente,—isto é, se fossem independentes uns dos outros e viessem de diferentes partes. Agora, a evidência para a telepatia, fraca e forte, tomada como vem, forma um feixe e não uma corrente. Nenhum item cita o conteúdo de outro item como parte de sua própria prova. Mas, tomados em conjunto, os itens têm uma certa consistência geral; há um método em sua loucura, por assim dizer. Assim, cada um deles adiciona valor presuntivo ao conjunto; e cumulativamente, como nenhuma mente sincera pode deixar de ver, eles subtraem força presuntiva da crença ortodoxa de que não pode haver nada na mente de alguém que não tenha vindo através de experiências sensoriais ordinárias.