Tudo isso é baseado na suposição de que realmente pode ser profético e correto, e que, mesmo para nós que estamos discutindo o assunto, a religião é uma hipótese viva que pode ser verdadeira. Agora, para a maioria de nós, a religião se apresenta de uma maneira ainda mais profunda que torna um veto à nossa fé ativa ainda mais ilógico. O aspecto mais perfeito e mais eterno do universo é representado em nossas religiões como tendo forma pessoal. O universo deixa de ser um mero _Isso_ para nós, mas um _Tu_, se somos religiosos; e qualquer relação que possa ser possível de pessoa para pessoa pode ser possível aqui. Por exemplo, embora em um sentido sejamos partes passivas do universo, em outro mostramos uma curiosa autonomia, como se fôssemos pequenos centros ativos por conta própria. Sentimos, também, como se o apelo da religião a nós fosse feito à nossa própria boa vontade ativa, como se a evidência pudesse ser eternamente retida de nós a menos que encontrássemos a hipótese no meio do caminho. Para usar uma ilustração trivial: assim como um homem que, em uma companhia de cavalheiros, não fizesse avanços, pedisse uma garantia para cada concessão e não acreditasse na palavra de ninguém sem prova, se cortaria por tal grosseria de todas as recompensas sociais que um espírito mais confiante ganharia, -- assim aqui, alguém que se fechasse em uma lógica resmungona e tentasse fazer os deuses extorquirem seu reconhecimento à força, ou não o obtivessem de forma alguma, poderia se cortar para sempre de sua única oportunidade de fazer o conhecimento dos deuses. Esse sentimento, forçado sobre nós não sabemos de onde, de que ao acreditar obstinadamente que existem deuses (embora não fazê-lo fosse tão fácil tanto para nossa lógica quanto para nossa vida) estamos prestando ao universo o serviço mais profundo que podemos, parece parte da essência viva da hipótese religiosa. Se a hipótese _fosse_ verdadeira em todas as suas partes, incluindo esta, então o puro intelectualismo, com seu veto sobre fazermos avanços voluntários, seria um absurdo; e alguma participação de nossa natureza simpática seria logicamente necessária. Eu, portanto, por um, não consigo ver meu caminho para aceitar as regras agnósticas para a busca da verdade, ou concordar voluntariamente em manter minha natureza disposta fora do jogo. Não posso fazer isso por esta razão simples, que _uma regra de pensamento que absolutamente me impediria de reconhecer certos tipos de verdade se esses tipos de verdade realmente existissem, seria uma regra irracional_. Isso para mim é o resumo da lógica formal da situação, não importa quais tipos de verdade possam materialmente ser.