E, no entanto, se ele for um verdadeiro filósofo, deve ver que não há nada de definitivo em qualquer equilíbrio realmente dado dos ideais humanos, mas que, assim como nossas leis e costumes atuais lutaram e conquistaram outros do passado, eles também serão, por sua vez, derrubados por qualquer nova ordem descoberta que acalme as queixas que ainda provocam, sem produzir outras ainda mais altas. "As regras são feitas para o homem, não o homem para as regras" — essa única frase é suficiente para imortalizar os **Prolegomena to Ethics** (Prolegômenos à Ética) de Green. E, embora um homem sempre arrisque muito quando se afasta das regras estabelecidas e se esforça para realizar um ideal maior do que elas permitem, ainda assim o filósofo deve admitir que está sempre aberto a qualquer um fazer a experiência, desde que não tema apostar sua vida e caráter na tentativa. O aperto está sempre aqui. Confinadas sob todo sistema de regras morais estão inúmeras pessoas sobre as quais pesa, e bens que reprime; e estes estão sempre resmungando e reclamando ao fundo, prontos para qualquer saída que os liberte. Veja os abusos que a instituição da propriedade privada cobre, de modo que até hoje é descaradamente afirmado entre nós que uma das funções principais do governo nacional é ajudar os cidadãos mais espertos a enriquecer. Veja as tristezas não nomeadas e inomináveis que a tirania, no geral tão benéfica, da instituição do casamento traz para tantos, tanto casados quanto solteiros. Veja a perda em massa de oportunidades sob nosso **régime** (regime) de igualdade e industrialismo, com o vendedor ambulante e o balconista no comando, para tantas faculdades e graças que poderiam florescer no mundo feudal. Veja nossa bondade para com os humildes e os marginalizados, como ela entra em conflito com aquela seleção rigorosa que até agora tem sido a condição de toda perfeição na raça. Veja em toda parte a luta e a pressão; e eternamente o problema de como torná-las menores. Os anarquistas, niilistas e amantes livres; os defensores do livre-prata, socialistas e partidários do imposto único; os defensores do livre comércio e reformadores do serviço civil; os proibicionistas e antivivisseccionistas; os darwinistas radicais com sua ideia de supressão dos fracos — estes e todos os sentimentos conservadores da sociedade alinhados contra eles, estão simplesmente decidindo através de experimentos reais qual tipo de conduta pode maximizar e manter o bem neste mundo. Esses experimentos devem ser julgados, não **à priori** (com base em princípios teóricos), mas realmente descobrindo, após o fato de sua realização, quanto mais clamor ou quanto mais apaziguamento ocorre. Que soluções de gabinete podem possivelmente antecipar o resultado de testes feitos em tal escala? Ou qual pode ser o valor do julgamento de qualquer teórico superficial, em um mundo onde cada um de centenas de ideais já tem seu campeão especial provido na forma de algum gênio expressamente nascido para senti-lo, e lutar até a morte em seu nome? O puro filósofo só pode seguir os meandros do espetáculo, confiante de que a linha de menor resistência será sempre em direção ao arranjo mais rico e inclusivo, e que, de uma forma ou de outra, alguma aproximação ao reino dos céus é incessantemente feita.