Mas é uma coisa miserável para uma questão de verdade ser confinada a mera presunção e contrapresunção, sem nenhum raio decisivo de fato para clarear a escuridão desconcertante. E, para ser sincero, ao falar tanto do valor meramente enfraquecedor de presunção de nossos registros, eu mesmo estive deliberadamente adotando o ponto de vista do assim chamado descrente 'rigorosamente científico', e fazendo um apelo _ad hominem_. Meu próprio ponto de vista é diferente. Para mim, o raio _já_ caiu, e a crença ortodoxa não teve apenas sua presunção enfraquecida, mas a própria verdade da crença foi decisivamente derrubada. Se posso empregar a linguagem da lógica profissional, uma proposição universal pode ser tornada falsa por uma instância particular. Se você deseja contestar a lei de que todos os corvos são pretos, não deve tentar mostrar que nenhum corvo é; basta provar que um único corvo é branco. Meu próprio corvo branco é a Sra. Piper. Nos transes deste médium, não posso resistir à convicção de que aparece conhecimento que ela nunca adquiriu pelo uso comum e desperto de seus olhos, ouvidos e inteligência. Qual pode ser a fonte deste conhecimento, eu não sei, e não tenho sequer um vislumbre de sugestão explicativa a fazer; mas não vejo como escapar de admitir o fato de tal conhecimento. Assim, quando me volto para o restante das evidências, fantasmas e tudo mais, não consigo carregar comigo o viés irreversivelmente negativo da mente 'rigorosamente científica', com sua presunção sobre qual deveria ser a verdadeira ordem da natureza. Sinto como se, embora as evidências sejam frágeis em alguns pontos, elas possam, no entanto, coletivamente ter um peso significativo. A mente rigorosamente científica pode, na verdade, facilmente ultrapassar o alvo. Ciência significa, antes de tudo, um certo método desapaixonado. Supor que significa um certo conjunto de resultados nos quais se deve depositar fé e abraçar para sempre é tristemente confundir seu gênio, e degrada o corpo científico ao status de uma seita.

Todos nós, cientistas e não-cientistas, vivemos em algum plano inclinado de credulidade. O plano inclina de uma maneira em um homem, de outra maneira em outro; e que aquele cujo plano não inclina de forma alguma seja o primeiro a atirar uma pedra! De fato, os transes de que falo romperam para minha própria mente os limites da ordem admitida da natureza. A ciência, na medida em que nega tais ocorrências excepcionais, jaz prostrada no pó para mim; e a necessidade intelectual mais urgente que sinto atualmente é que a ciência seja reconstruída de uma forma em que tais coisas possam ter um lugar positivo. A ciência, como a vida, alimenta-se de sua própria decadência. Novos fatos rompem regras antigas; então, concepções recém-divinadas unem o velho e o novo em uma lei reconciliadora.