Desde que o resultado da discussão até agora tem sido nos mostrar que nada pode ser bom ou certo, exceto na medida em que alguma consciência o sente como bom ou o considera certo, percebemos logo no início que a verdadeira superioridade e autoridade que são postuladas pelo filósofo para residir em algumas das opiniões, e o caráter realmente inferior que ele supõe deve pertencer a outras, não podem ser explicados por qualquer 'natureza das coisas' moral abstrata existente anteriormente aos próprios pensadores concretos com seus ideais. Assim como os atributos positivos bom e mau, os comparativos melhor e pior devem ser _realizados_ para serem reais. Se um julgamento ideal for objetivamente melhor que outro, essa superioridade deve ser concretizada ao ser alojada concretamente na percepção real de alguém. Ela não pode flutuar na atmosfera, pois não é um tipo de fenômeno meteorológico, como a aurora boreal ou a luz zodiacal. Seu _esse_ é _percipi_, como o _esse_ dos próprios ideais entre os quais ela se estabelece. O filósofo, portanto, que busca saber qual ideal deve ter peso supremo e qual deve ser subordinado, deve rastrear o próprio _dever_ até a constituição _de facto_ de alguma consciência existente, além da qual, como um filósofo puramente ético, ele é incapaz de ir. Essa consciência deve tornar um ideal correto ao senti-lo como correto, o outro errado ao senti-lo como errado. Mas agora, qual consciência particular no universo _pode_ desfrutar dessa prerrogativa de obrigar os outros a se conformarem a uma regra que ela estabelece?

Se um dos pensadores fosse obviamente divino, enquanto todos os outros fossem humanos, provavelmente não haveria disputa prática sobre o assunto. O pensamento divino seria o modelo ao qual os outros deveriam se conformar. Mas ainda assim a questão teórica permaneceria, qual é o fundamento da obrigação, mesmo aqui?

Em nossos primeiros ensaios para responder a essa pergunta, há uma tendência inevitável de escorregar para uma suposição que homens comuns seguem quando estão disputando uns com os outros sobre questões de bom e mau. Eles imaginam uma ordem moral abstrata na qual reside a verdade objetiva; e cada um tenta provar que essa ordem preexistente é mais precisamente refletida em suas próprias ideias do que nas de seu adversário. É porque um dos disputantes é apoiado por essa ordem abstrata abrangente que pensamos que o outro deve se submeter. Mesmo assim, quando não é mais uma questão de dois pensadores finitos, mas de Deus e nós mesmos, seguimos nosso hábito usual e imaginamos uma espécie de relação _de jure_, que antecede e abrange os meros fatos, e tornaria certo que deveríamos conformar nossos pensamentos aos pensamentos de Deus, mesmo que ele não fizesse tal reivindicação, e embora preferíssemos _de facto_ continuar pensando por nós mesmos.