A principal diferença do homem em relação aos brutos reside no excesso exuberante de suas propensões subjetivas, sua preeminência sobre eles simplesmente e unicamente no número e no caráter fantástico e desnecessário de seus desejos, físicos, morais, estéticos e intelectuais. Se toda a sua vida não tivesse sido uma busca pelo supérfluo, ele nunca teria se estabelecido de forma tão inexpugnável no necessário como fez. E da consciência disso, ele deve tirar a lição de que seus desejos são dignos de confiança; que mesmo quando a satisfação deles parece mais distante, o desconforto que causam ainda é o melhor guia de sua vida e o levará a resultados completamente além de suas capacidades atuais de cálculo. Podar sua extravagância, torná-lo sóbrio, e você o desfaz. O apetite por consistência imediata a qualquer custo, ou o que os lógicos chamam de 'lei da parcimônia', que nada mais é do que a paixão por conceber o universo da maneira mais econômica em termos de trabalho, se for feito a lei exclusiva da mente, acabará por arruinar o desenvolvimento do próprio intelecto tanto quanto o dos sentimentos ou da vontade. A concepção científica do mundo como um exército de moléculas satisfaz esse apetite à sua maneira de forma mais requintada. Mas se a religião do cientificismo exclusivo conseguir sufocar todos os outros apetites da mente de uma nação, e imbuir toda uma raça com a persuasão de que simplicidade e consistência exigem uma _tabula rasa_ de toda noção que não faça parte da síntese _soi-disant_ científica, essa nação, essa raça, certamente irá à ruína e cairá presa de seus vizinhos mais ricamente constituídos, assim como os animais do campo, como um todo, caíram presa do homem.

Eu mesmo tenho pouco medo por nossa raça anglo-saxônica. Seus desejos morais, estéticos e práticos formam uma vegetação densa demais para ser ceifada por qualquer navalha de Occam científica que já tenha sido forjada. Os cavaleiros da navalha nunca formarão entre nós mais do que uma seita; mas quando vejo sua fraternidade aumentando em número e, o que é pior, quando vejo suas negações adquirindo quase tanto prestígio e autoridade quanto suas afirmações legitimamente reivindicam sobre as mentes do público dócil, sinto como se as influências que trabalham na direção de nossa barbarização mental estivessem começando a ser bastante fortes e precisassem de alguma contraposição positiva. E quando me pergunto de onde a invasão pode ser melhor contida, não consigo encontrar resposta melhor do que a sugerida ao lançar meus olhos ao redor desta sala. Para esta tarefa necessária, não existe corpo de homens mais adequado do que o clero Unitarista. Quem pode defender os direitos do departamento Três da mente com melhor graça do que aqueles que há muito tempo mostraram como poderiam lutar e sofrer pelo departamento Um? Assim, quando vocês romperam os laços de uma tradição eclesiástica estreita, insistindo que nenhum fato sensorial ou resultado da ciência deve ser deixado de lado na síntese religiosa, vocês ainda podem ser os campeões da completude mental e da abrangência. Que vocês, com igual sucesso, evitem a formação de uma tradição científica estreita e rompam os laços de qualquer síntese que pretenda deixar de lado aquelas formas de ser, aquelas relações de realidade, às quais, no momento, nossas tendências ativas e emocionais são nossas únicas vias de abordagem. Ouço dizer que o Unitarismo não está crescendo nestes dias. Não sei nada sobre a veracidade da afirmação; mas se for verdade, é certamente porque o grande navio da Ortodoxia está se aproximando do porto e o piloto está sendo levado a bordo. Se vocês liderarem em uma ciência teísta, tão bem-sucedidamente quanto lideraram em uma teologia científica, seu nome separado como Unitários pode perecer da boca dos homens; pois sua tarefa terá sido cumprida e sua função encerrada. Até esse dia distante, vocês têm trabalho suficiente em ambas as direções aguardando por vocês.