Suponha, no entanto, que por mais que os males se acumulem sobre você, sua subjetividade inquebrantável prove ser páreo para eles, e que você encontre uma alegria mais maravilhosa do que qualquer prazer passivo pode trazer ao confiar sempre no todo maior. Você não teria agora tornado a vida digna de ser vivida nesses termos? Que tipo de coisa a vida realmente seria, com suas qualidades prontas para um confronto com ela, se ela apenas trouxesse bom tempo e não desse a essas suas faculdades superiores nenhum escopo? Por favor, lembre-se de que otimismo e pessimismo são definições do mundo, e que nossas próprias reações ao mundo, por menores que sejam em volume, são partes integrantes do todo, e necessariamente ajudam a determinar a definição. Elas podem até ser os elementos decisivos na determinação da definição. Uma grande massa pode ter seu equilíbrio instável derrubado pela adição de um peso de pena; uma longa frase pode ter seu sentido revertido pela adição das três letras _n-ã-o_. Esta vida vale a pena ser vivida, podemos dizer, _já que é o que fazemos dela, do ponto de vista moral_; e estamos determinados a fazê-la, desse ponto de vista, um sucesso, na medida em que temos algo a ver com isso.

Agora, nesta descrição de crenças que se verificam, assumi que nossa fé em uma ordem invisível é o que inspira aqueles esforços e aquela paciência que tornam esta ordem visível boa para homens morais. Nossa fé na bondade do mundo visível (bondade agora significando adequação para uma vida moral e religiosa bem-sucedida) se verificou apoiando-se em nossa fé no mundo invisível. Mas nossa fé no mundo invisível se verificará de forma semelhante? Quem sabe?

Mais uma vez é um caso de _talvez_; e mais uma vez os talvez são a essência da situação. Confesso que não vejo por que a própria existência de um mundo invisível não pode, em parte, depender da resposta pessoal que qualquer um de nós pode dar ao apelo religioso. Deus mesmo, em suma, pode extrair força vital e aumento de seu próprio ser de nossa fidelidade. Da minha parte, não sei o que significam o suor, o sangue e a tragédia desta vida, se significam algo menos do que isso. Se esta vida não for uma luta real, na qual algo é eternamente ganho para o universo pelo sucesso, não é melhor do que um jogo de teatro privado do qual se pode retirar à vontade. Mas _parece_ uma luta real, -- como se houvesse algo realmente selvagem no universo que nós, com todas as nossas idealidades e fidelidades, somos necessários para redimir; e, antes de tudo, para redimir nossos próprios corações de ateísmos e medos. Para tal universo meio-selvagem, meio-salvo, nossa natureza é adaptada. A coisa mais profunda em nossa {62} natureza é este _Binnenleben_ (como um médico alemão recentemente chamou), esta região muda do coração na qual habitamos sozinhos com nossas vontades e não-vontades, nossas crenças e medos. Assim como através das fendas e rachaduras das cavernas aquelas águas exsudam do seio da terra que então formam as cabeceiras das nascentes, assim nestas profundezas crepusculares da personalidade as fontes de todos os nossos atos e decisões exteriores têm sua origem. Aqui está nosso órgão mais profundo de comunicação com a natureza das coisas; e comparados com esses movimentos concretos de nossa alma, todas as declarações abstratas e argumentos científicos -- o veto, por exemplo, que o positivista estrito pronuncia sobre nossa fé -- soam para nós como meras tagarelices dos dentes. Pois aqui possibilidades, não fatos acabados, são as realidades com as quais temos que lidar ativamente; e para citar meu amigo William Salter, da Sociedade Ética de Filadélfia, "assim como a essência da coragem é apostar a própria vida em uma possibilidade, a essência da fé é acreditar que a possibilidade existe."