Mas ao julgar a história, o Sr. Allen deliberadamente prefere se colocar no ponto de vista do Veddah, e ver as coisas _en gros_ e fora de foco, em vez de minuciosamente. É bastante verdade que há coisas e diferenças suficientes para serem vistas de qualquer maneira. Mas quais são as humanamente importantes, aquelas mais dignas de despertar nosso interesse, — as grandes distinções ou as pequenas? Na resposta a esta pergunta reside toda a divergência entre os adoradores de heróis e os sociólogos. Como disse no início, é meramente uma questão de ênfase; e a única coisa que posso fazer é expor minhas razões pessoais para a ênfase que prefiro.

A zona das diferenças individuais, e dos 'torções' sociais que, por confissão comum, elas iniciam, é a zona dos processos formativos, a faixa dinâmica de incerteza trêmula, a linha onde passado e futuro se encontram. É o teatro de tudo o que não tomamos como certo, o palco do drama vivo da vida; e por mais estreito que seja seu escopo, é espaçoso o suficiente para abrigar toda a gama de paixões humanas. A esfera da média da raça, ao contrário, não importa quão grande possa ser, é uma coisa morta e estagnada, uma posse alcançada, da qual toda insegurança desapareceu. Como o tronco de uma árvore, foi construída por concreções sucessivas de zonas ativas sucessivas. O presente em movimento no qual vivemos com seus problemas e paixões, suas rivalidades individuais, vitórias e derrotas, logo passará para a maioria e deixará seu pequeno depósito nesta massa estática, para abrir espaço para novos atores e uma peça mais nova. E embora possa ser verdade, como prevê o Sr. Spencer, que cada zona posterior será fatalmente mais estreita que suas antecessoras; e que quando o último elísio de mesa de chá elegante dos **Data of Ethics** (dados da ética) prevalecer, questões como quebrar ovos na extremidade grande ou pequena abrangerão todo o escopo da possível guerra humana, — ainda assim, mesmo nesta geração encolhida e enfraquecida, _spatio aetatis defessa vetusto_ (espaço da era cansado pela antiguidade), quanta ânsia haverá! Batalhas e derrotas ocorrerão, os vencedores serão glorificados e os vencidos desonrados, assim como nos corajosos dias de outrora, o coração humano ainda se retirando do muito que tem em posse segura, e concentrando toda a sua paixão sobre aquelas possibilidades evanescentes de fato que ainda tremem na balança do destino.