E, afinal, não é esse dever de neutralidade, onde apenas nossos interesses internos nos levariam a acreditar, o mais ridículo dos comandos? Não é pura tolice dogmática dizer que nossos interesses internos não podem ter nenhuma conexão real com as forças que o mundo oculto pode conter? Em outros casos, adivinhações baseadas em interesses internos provaram ser suficientemente proféticas. Tome a ciência, por exemplo! Sem uma demanda interna imperiosa de nossa parte por harmonias lógicas e matemáticas ideais, nunca teríamos conseguido provar que tais harmonias estão ocultas entre todas as frestas e interstícios do mundo natural bruto. Dificilmente uma lei foi estabelecida na ciência, dificilmente um fato foi verificado, que não tenha sido primeiro buscado, muitas vezes com suor e sangue, para satisfazer uma necessidade interna. De onde vêm tais necessidades, não sabemos; as encontramos em nós, e a psicologia biológica até agora apenas as classifica com as 'variações acidentais' de Darwin. Mas a necessidade interna de acreditar que este mundo da natureza é um sinal de algo mais espiritual e eterno do que ele mesmo é tão forte e autoritária naqueles que a sentem, quanto a necessidade interna de leis uniformes de causação pode ser na mente de um profissional científico. O trabalho de muitas gerações provou que a última necessidade é profética. Por que a primeira não pode ser profética também? E se nossas necessidades superam o universo visível, por que isso não pode ser um sinal de que um universo invisível está lá? O que, em suma, tem autoridade para nos impedir de confiar em nossas demandas religiosas? A ciência, como tal, certamente não tem autoridade, pois ela só pode dizer o que é, não o que não é; e o agnóstico "não deves acreditar sem evidência sensível coercitiva" é simplesmente uma expressão (livre para qualquer um fazer) de apetite pessoal privado por evidência de um certo tipo peculiar.

Agora, quando falo de confiar em nossas demandas religiosas, o que exatamente quero dizer com 'confiar'? A palavra deve carregar consigo a licença para definir em detalhe um mundo invisível, e para anatematizar e excomungar aqueles cuja confiança é diferente? Certamente não! Nossas faculdades de crença não nos foram dadas primordialmente para criar ortodoxias e heresias; elas nos foram dadas para viver. E confiar em nossas demandas religiosas significa, antes de tudo, viver à luz delas, e agir como se o mundo invisível que elas sugerem fosse real. É um fato da natureza humana que os homens podem viver e morrer com a ajuda de uma espécie de fé que não possui um único dogma ou definição. A mera certeza de que esta ordem natural não é definitiva, mas apenas um sinal ou visão, a encenação externa de um universo de muitos andares, no qual forças espirituais têm a última palavra e são eternas, -- esta mera certeza é suficiente para tais homens fazerem a vida parecer digna de ser vivida, apesar de toda presunção contrária sugerida por suas circunstâncias no plano natural. No entanto, destrua essa certeza interna, por mais vaga que seja, e toda a luz e brilho da existência é extinta para essas pessoas de uma só vez. Muitas vezes, o olhar selvagem para a vida -- o humor suicida -- então se instala.