Com isso, passamos para a próxima grande divisão do nosso tópico. Não é suficiente para nossa satisfação apenas conhecer o futuro como determinado, pois ele pode ser determinado de várias maneiras, agradáveis ou desagradáveis. Para que uma filosofia tenha sucesso em escala universal, ela deve definir o futuro _de forma congruente com nossos poderes espontâneos_. Uma filosofia pode ser irrepreensível em outros aspectos, mas qualquer um de dois defeitos será fatal para sua aceitação universal. Primeiro, seu princípio último não deve ser um que essencialmente frustre e decepcione nossos desejos mais queridos e poderes mais estimados. Um princípio pessimista como a substância da Vontade incuravelmente viciosa de Schopenhauer, ou o perverso faz-tudo o Inconsciente de Hartmann, perpetuamente provocará ensaios em outras filosofias. A incompatibilidade do futuro com seus desejos e tendências ativas é, de fato, para a maioria dos homens, uma fonte de inquietação mais fixa do que a própria incerteza. Testemunhe as tentativas de superar o 'problema do mal', o 'mistério da dor'. Não há 'problema do bem'.

Mas um segundo e pior defeito em uma filosofia do que contradizer nossas propensões ativas é não lhes dar nenhum objeto contra o qual pressionar. Uma filosofia cujo princípio é tão incomensurável com nossos poderes mais íntimos a ponto de lhes negar toda relevância nos assuntos universais, a ponto de aniquilar seus motivos de uma só vez, será ainda mais impopular do que o pessimismo. Melhor enfrentar o inimigo do que o eterno Vazio! É por isso que o materialismo sempre falhará em ser adotado universalmente, por mais que possa fundir as coisas em uma unidade atomística, por mais claramente que possa profetizar a eternidade futura. Pois o materialismo nega realidade aos objetos de quase todos os impulsos que mais prezamos. O verdadeiro _significado_ dos impulsos, ele diz, é algo que não tem interesse emocional para nós. Agora, o que é chamado de 'extradição' é tão característico de nossas emoções quanto de nossos sentidos: ambos apontam para um objeto como a causa do sentimento presente. Que referência intensamente objetiva reside no medo! Da mesma forma, um homem extasiado e um homem sentindo-se desolado não estão simplesmente cientes de seus estados subjetivos; se estivessem, a força de seus sentimentos evaporaria. Ambos acreditam que há uma causa externa para que se sintam como se sentem: ou, "É um mundo alegre! como a vida é boa!" ou, "Que tédio repugnante é a existência!" Qualquer filosofia que aniquile a validade da referência explicando seus objetos ou traduzindo-os em termos sem pertinência emocional, deixa a mente com pouco para se importar ou agir. Esta é a condição oposta à do pesadelo, mas quando agudamente trazida à consciência, produz um horror semelhante. No pesadelo, temos motivos para agir, mas nenhum poder; aqui temos poderes, mas nenhum motivo. Uma _unheimlichkeit_ (sensação de estranheza ou desconforto) sem nome nos invade ao pensarmos que não há nada eterno em nossos propósitos finais, nos objetos daqueles amores e aspirações que são nossas energias mais profundas. A equação monstruosamente desequilibrada do universo e seu conhecedor, que postulamos como o ideal de cognição, é perfeitamente paralela à equação não menos desequilibrada do universo e o _agente_. Exigimos nele um caráter para o qual nossas emoções e propensões ativas sejam compatíveis. Por menores que sejamos, por mais minúsculo que seja o ponto pelo qual o cosmos nos atinge, cada um deseja sentir que sua reação naquele ponto é congruente com as demandas do vasto todo, -- que ele equilibra este último, por assim dizer, e é capaz de fazer o que se espera dele. Mas como suas habilidades para agir estão totalmente na linha de suas propensões naturais; como ele gosta de reagir com emoções como fortaleza, esperança, êxtase, admiração, seriedade, e similares; e como ele muito relutantemente reage com medo, desgosto, desespero ou dúvida, -- uma filosofia que apenas legitimasse emoções do último tipo certamente deixaria a mente presa ao descontentamento e à ânsia.