No tardaron mucho en anclar de nuevo antes de que varias canoas llegaran a bordo con habitantes tanto negros como blancos, quienes continuaron, sin interrupción, realizando todas las buenas acciones durante su estancia; en particular, _John Trumpet_ trajo un gran bote de arrack, del cual nada podría ser más placentero (aproximadamente 90 leguas), así como también 60 fardos de azúcar; una ofrenda, se presume, del gobernador y su hija, quienes, a cambio, recibieron un fino reloj de mesa (el botín del barco del Capitán _Mackra_), y ella un gran reloj de oro, anticipos del pago que planeaban hacer.

Cuando tuvieron todo a bordo, pagaron al Sr. _Trumpet_ a su satisfacción, se calculó, 6 o 7000 _l._ le dieron tres vítores, 11 cañones cada barco, y arrojaron ducadoons a su bote a manos llenas, para que los remeros los recogieran.

Esa noche, al haber poco viento, no levantaron anclas, y _Trumpet_, por la mañana, los despertó con la vista de más arrack, cofres de mercancías y ropa hecha, trayendo también consigo al fiscal del lugar. Al mediodía, mientras estaban a bordo, vieron una vela hacia el sur, por lo que levantaron anclas y la persiguieron; pero ella, teniendo buen resguardo, se dirigió al norte de ellos, y ancló a una pequeña distancia del fuerte de _Cochin_; los caballeros mencionados anteriormente asegurándoles que no serían molestados al tomarla desde debajo del castillo, solicitaron de antemano comprarla, y les aconsejaron que se acercaran, lo cual hicieron audazmente, para abordarla; pero cuando llegaron a una o dos longitudes de cable de la presa, ahora cerca de la costa, el fuerte disparó dos cañones pequeños, cuyos disparos cayeron cerca de sus proas, inmediatamente se retiraron del camino, navegaron tranquilamente hacia el sur, y anclaron por la noche en su posición anterior, donde _John Trumpet_, para comprometerlos a quedarse un poco más, les informó que en unos pocos días pasaría un barco muy rico, comandado por el hermano del general de _Bombay_.

Este gobernador es un emblema del poder extranjero. ¿Qué inconvenientes y daños deben sufrir los súbditos del maestro bajo alguien que puede doblegarse a medios tan traicioneros y viles, como corresponder y comerciar con piratas para enriquecerse? Ciertamente, un hombre así no se detendrá ante ninguna injusticia para reparar o hacer una fortuna. Tiene el _Argumentum bacillum_ siempre en sus propias manos, y puede convencer, cuando le plazca, en la mitad del tiempo de otros argumentos, que el fraude y la opresión son la ley. Que emplee instrumentos en un trabajo tan sucio expresa la culpa y la vergüenza, pero de ninguna manera mitiga el crimen. _John Trumpet_ fue la herramienta; pero, como dijo el perro en la fábula, en otra ocasión, _Lo que se hace por órdenes del maestro, son las acciones del maestro_.

No puedo dejar de reflexionar, en esta ocasión, sobre qué vil gobierno tuvo _Sancho Panza_; no solo le rescindieron tales _prerrogativas_, sino que realmente casi pasó hambre; los alimentos le eran quitados casi todos los días, y solo con el pretexto de preservar la salud de su Excelencia: Pero los gobiernos son diferentes.