La balandra *Eagle* llevó a todos sus prisioneros posteriormente a *San Cristóbal*, donde los siguientes fueron juzgados por un Tribunal de Vicealmirantazgo, celebrado allí el 11 de *marzo* de 1722, a saber: John Churchill, Edward Mackdonald, Nicholas Lewis, Richard West, Sam. Levercott, Robert White, John Shaw, Andrew Hunter, Jonathan Delve, Matthew Freebarn, Henry Watson, Roger Grange, Ralph Candor, y Robert Willis; los tres últimos fueron absueltos, los otros trece fueron declarados culpables, dos de los cuales fueron recomendados a la misericordia por el tribunal, y en consecuencia perdonados; y el resto ejecutado en esa isla, el 20 del mismo mes.

En cuanto al Capitán *Lowther*, se dice que posteriormente se disparó en esa isla fatal, donde terminaron sus piraterías, siendo encontrado por algunos hombres de una balandra, muerto, y con una pistola reventada a su lado.

CAPÍTULO XIII. DEL Capitán *Edward Low*, Y su TRIPULACIÓN.

E*dward Low* nació en *Westminster*, y recibió su educación allí, tal como fue, ya que no sabía ni escribir ni leer. La naturaleza parecía haberlo diseñado para ser un pirata desde su infancia, ya que muy temprano comenzó el oficio de saquear, y solía recaudar contribuciones entre todos los muchachos de *Westminster*; y si alguno se atrevía a rehusarse, la consecuencia era una pelea; pero *Low* era tan audaz como valiente, que no había manera de vencerlo, así que robaba los cuartos de los jóvenes, con impunidad; cuando creció más, se dedicó a jugar de manera baja, ya que era comúnmente entre los lacayos en el *Lobby* de la Cámara de los Comunes, donde solía jugar el juego completo, (como ellos lo llaman,) es decir, engañar todo lo que podía, y aquellos que pretendían disputárselo, debían pelear con él.

Las virtudes de algunos de sus familiares eran iguales a las suyas; uno de sus hermanos era un joven de ingenio, cuando tenía solo siete años, solía ser llevado en una cesta, sobre la espalda de un portero, hacia una multitud, y arrebataba sombreros y pelucas: Según la cronología exacta de *Newgate*, fue el primero que practicó este ingenioso truco. Después de esto, se dedicó a robar bolsillos; cuando aumentó en fuerza, intentó cosas mayores, como el robo de casas, &c. Pero después de haber corrido una corta carrera, tuvo la desgracia de terminar sus días en *Tyburn*, en compañía de *Stephen Bunce*, y el célebre *Jack Hall* el deshollinador.

Pero volviendo a *Ned*, cuando llegó a la mayoría de edad, a petición de su hermano mayor, se fue al mar con él, y así continuó por tres o cuatro años, y luego se separaron; y *Ned* trabajó en un taller de aparejos en *Boston* en *Nueva Inglaterra*, por un tiempo. Hace unos seis años, hizo un viaje a casa a *Inglaterra*, para ver a su madre, que aún vive. Su estancia no fue larga aquí; pero despidiéndose de sus amigos y conocidos, por última vez que los vería; pues así le complacía decir; regresó a *Boston*, y trabajó uno o dos años más en el negocio de los aparejos. Pero siendo demasiado propenso a no estar de acuerdo con sus patrones, los dejó, y se embarcó en una balandra que se dirigía a la Bahía de *Honduras.*