_Vane_ navegó algún tiempo fuera de la barra, con la esperanza de atrapar a _Yeats_, y, desafortunadamente para ellos, capturó dos barcos que salían con destino a _Londres_, y mientras los prisioneros estaban a bordo, algunos de los piratas anunciaron que planeaban ir a uno de los ríos hacia el sur. El coronel _Rhet_, al escuchar esto, cruzó la barra el 15 de _septiembre_, con las dos goletas mencionadas anteriormente; y teniendo el viento del norte, fue tras el pirata _Vane_ y exploró los ríos y entradas hacia el sur; pero al no encontrarse con él, viró y se dirigió hacia el río _Cape Fear_, en la prosecución de su primer plan. El 26 siguiente, por la tarde, el coronel con su pequeña escuadra, entró en el río, y vio, sobre un punto de tierra, tres goletas ancladas, que eran del mayor _Bonnet_ y sus presas; pero sucedió que al subir por el río, el piloto encalló las goletas del coronel, y ya era de noche antes de que estuvieran a flote, lo que impidió que subieran esa noche. Los piratas pronto descubrieron las goletas, pero sin saber quiénes eran, o con qué propósito habían entrado en ese río, armaron tres canoas y las enviaron para capturarlas, pero rápidamente descubrieron su error y regresaron a la goleta con las malas noticias. El mayor _Bonnet_ hizo preparativos esa noche para el combate, y sacó a todos los hombres de las presas. Mostró al capitán _Manwaring_, uno de sus prisioneros, una carta que acababa de escribir, que declaró que enviaría al gobernador de _Carolina_; la carta decía lo siguiente, _a saber: Que si las goletas, que entonces aparecían, fueron enviadas contra él por dicho gobernador, y si lograba escapar, quemaría y destruiría todos los barcos o embarcaciones que entraran o salieran de_ Carolina del Sur. A la mañana siguiente zarparon, y bajaron por el río, planeando solo una pelea en fuga. Las goletas del coronel _Rhet_ también zarparon y se dirigieron hacia él, colocándose en cada cuarto del pirata, con la intención de abordarlo; lo cual al percibirlo, se acercó hacia la orilla, y estando comprometidos en un intenso combate, su goleta encalló: Las goletas de _Carolina_ estando en las mismas aguas poco profundas, estaban en las mismas circunstancias; la _Henry_, en la cual estaba el coronel _Rhet_, encalló a tiro de pistola del pirata, y a su proa; la otra goleta encalló justo frente a él, y casi fuera de alcance de tiro, lo que la hizo de poco servicio para el coronel, mientras estaban encallados.