Para resumir todo, si se considera, primero, que el estado enfermizo de los hombres de guerra, cuando zarparon de *Princes*, fue la desgracia que impidió que estuvieran tan lejos como *Sierraleon*, y, por consiguiente, fuera de la ruta que los piratas entonces tomaron. Que esos piratas, directamente contrario a su diseño, en la segunda expedición, deberían llegar por encima del Cabo *Corso*, y que cerca de *Axim*, se presentara una persecución que inevitablemente los descubriría, y sería pronto comunicada a los hombres de guerra. Que el satisfacer sus malos y maliciosos temperamentos en *Whydah*, al quemar el *Porcupine* y huir con el barco *francés*, había fortalecido al *Swallow* con 30 hombres. Que el *Swallow* debería perderlos en esa ruta, donde probablemente no lo había hecho, o al menos no había logrado su objetivo tan efectivamente. Que deberían estar tan fascinados en el Cabo *Lopez*, como para dividir su fuerza, que cuando se colectara, podría haber sido tan formidable. Y por último, que la conquista fuera sin derramamiento de sangre: digo, considerando todas estas circunstancias, muestra que la mano de la Providencia estuvo involucrada en su destrucción. En cuanto a su comportamiento después de ser capturados, se encontró que tenían grandes inclinaciones a rebelarse, si hubieran podido aprovechar alguna oportunidad. Porque estaban muy incómodos bajo restricción, habiendo sido recientemente todos comandantes ellos mismos; ni podían soportar su dieta, o sus alojamientos, sin maldecir y jurar, y reprochándose unos a otros, con la tontería que los había llevado a eso.

De modo que para asegurarse contra cualquier empresa loca y desesperada de ellos, barricaron fuertemente la sala de armas, e hicieron otra prisión delante de ella; un oficial, con pistolas y sables, haciendo guardia, día y noche, y los prisioneros dentro, esposados y encadenados.

Aún en estas circunstancias serían descaradamente alegres, diciendo, cuando miraban su desnudez, *que no les habían dejado ni un centavo, para darle al viejo* Caronte, *para que los llevara al otro lado del* Estigia: Y en sus escasas raciones, observarían, que adelgazaban tan rápido, que no tendrían peso suficiente para colgarlos. *Sutton* solía ser muy profano; le sucedía estar en las mismas cadenas con otro prisionero, que era más serio de lo normal, y leía y rezaba a menudo, como correspondía a su condición; a este hombre *Sutton* solía maldecir, y preguntarle, *¿qué proponía con tanto ruido y devoción? El cielo*, dice el otro, *eso espero. Cielo, tonto*, dice *Sutton, ¿alguna vez oíste de algún pirata yendo allí? Dame el infierno, es un lugar más alegre; le daré a* Roberts *un saludo de* 13 *cañonazos a la entrada.* Y cuando encontró que tales expresiones burlescas no tenían efecto en él, hizo una queja formal, y solicitó que el oficial ya sea removiera a este hombre, o le quitara su libro de oraciones, como un perturbador común.