Los prisioneros hicieron poca o ninguna defensa, cada uno pretendiendo solo que fueron tomados de una costa Maroon, y fueron embarcados con el Mayor *Bonnet* para ir a *San Tomás*; pero al estar en el mar y necesitar provisiones, se vieron obligados a hacer lo que hicieron por otros; y así el mismo Mayor *Bonnet* pretendió que fue la fuerza, no la inclinación, lo que ocasionó lo que había sucedido. Sin embargo, los hechos fueron claramente probados, y que todos compartieron diez o once libras cada uno, excepto los tres últimos, y *Thomas Nichols*, todos fueron, excepto ellos, encontrados culpables. El juez pronunció un discurso muy grave para ellos, exponiendo *la enormidad de sus crímenes, la condición en la que se encontraban ahora, y la naturaleza y necesidad de un arrepentimiento sincero*; y luego los recomendó a los ministros de la provincia, para que recibieran instrucciones más amplias, para prepararlos para la eternidad, *porque* (concluyó él) *los labios del sacerdote guardarán el conocimiento, y buscarás la ley en sus bocas; porque ellos son los mensajeros del Señor*. Mat. II. 57. *Y los embajadores de Cristo, y a ellos se les ha confiado la Palabra* [o Doctrina] *de la Reconciliación*, 2 Cor. V. 19. 20. Y luego pronunció la sentencia de muerte sobre ellos.

El *sábado 8 de noviembre* de 1711, *Robert Tucker, Edward Robinson, Neal Paterson, William Scot, Job Bayley, John-William Smith, John Thomas, William Morrison, Samuel Booth, William Hewit, William Eddy*, alias *Neddy, Alexander Annand, George Ross, George Dunkin, Matthew King, Daniel Perry, Henry Virgin, James Robbins, James Mullet*, alias *Millet, Thomas Price, John Lopez*, y *Zachariah Long*, fueron ejecutados en el *White-Point* cerca de *Charles-Town*, de acuerdo con su sentencia.

En cuanto al Capitán, su escape prolongó su destino, y alargó su vida unos días más, ya que fue juzgado el día 10, y al ser encontrado culpable, recibió la sentencia de manera similar a la anterior; antes de lo cual el juez *Trot* pronunció un discurso excelente para él, un poco demasiado largo para ser incluido en nuestra historia, pero no pude pasar por alto una pieza de instrucción tan buena y útil, sin saber en manos de quién podría caer este libro.

DISCURSO DEL *Lord Chief Justice*, *al pronunciar sentencia sobre el Mayor* STEDE BONNET.

Mayor *Stede Bonnet*, usted está aquí condenado por dos acusaciones de piratería; una por el veredicto del jurado, y la otra por su propia confesión.

Aunque fue acusado solo por *dos* hechos, usted sabe que en su juicio se probó completamente incluso por un testigo reacio, que usted tomó y saqueó *piráticamente* no menos de *trece* embarcaciones, desde que zarpó de *Carolina del Norte*.

Por lo tanto, podría haber sido acusado y condenado por *once* actos más de *piratería*, desde que tomó el beneficio del *Acto de Gracia* del Rey, y pretendió dejar ese curso de vida malvado.

Sin mencionar los muchos *actos* de *piratería* que cometió antes; para los cuales, si su perdón de *Hombre* fuera nunca tan auténtico, sin embargo, debe esperar responder por ellos ante Dios.

Usted sabe que los crímenes que ha cometido son *malos* en sí mismos, y contrarios a la *Luz* y *Ley* de *Naturaleza*, así como a la *Ley* de Dios, por la cual se le ordena que *no robarás*, Éxodo 20. 15. Y el apóstol San *Pablo* afirma expresamente, que *los ladrones no heredarán el reino de Dios*, 1 Cor. 6. 10.