*Worley* había aumentado para este momento su compañía a unos veinticinco hombres, tenía seis cañones montados y armas pequeñas tantas como fueran necesarias para ellos, y parecía estar en un buen camino próspero. Hizo una bandera negra, con una calavera blanca en el medio, y otros colores adecuados a esta. Todos firmaron artículos y se comprometieron bajo un solemne juramento a no dar cuartel, sino a apoyarse mutuamente hasta el último hombre, lo cual se cumplió imprudentemente un poco después.

Al entrar en un canal en *Carolina del Norte* para limpiar, el gobernador recibió información sobre ello y equipó dos balandras, una de ocho cañones y la otra con seis, y alrededor de setenta hombres entre ambas. *Worley* había limpiado su balandra y zarpado antes de que las balandras de *Carolina* llegaran al lugar, y navegó hacia el norte; pero las balandras mencionadas, siguiendo el mismo curso, avistaron a *Worley* mientras navegaba frente a los cabos de *Virginia*, y estando en alta mar, se dirigió hacia adentro tan pronto como vio las balandras, con la intención de cortarles el paso del río *James*; pues realmente creía que se dirigían allí, sin imaginar, en lo más mínimo, que lo estaban persiguiendo.

Las dos balandras se dirigían hacia los cabos al mismo tiempo, y *Worley* izando su bandera negra, los habitantes de *James Town* estaban en la mayor consternación, pensando que los tres eran piratas y que su objetivo era atacarlos; de modo que todos los barcos y embarcaciones que estaban en el camino, o en los ríos arriba de la bahía, recibieron órdenes de acercarse inmediatamente a la costa para su seguridad, o de prepararse para su defensa, si creían estar en condiciones de luchar. Poco después, dos botes, que fueron enviados para obtener información, regresaron apresuradamente y trajeron la noticia de que uno de los piratas estaba en la bahía, siendo un pequeño balandro de seis cañones. El gobernador, esperando que el resto los siguiera y juntos hicieran algún intento de desembarcar en busca de saqueo, tocó a armas y reunió todas las fuerzas que pudo para oponerse a ellos; ordenó sacar todos los cañones de los barcos para hacer una plataforma y, en resumen, puso a toda la colonia en una postura bélica; pero quedó muy sorprendido al final al ver que todos los supuestos piratas estaban luchando entre sí.

La verdad del asunto es que *Worley* ganó la bahía pensando en asegurarse de sus dos presas, manteniéndolas fuera; pero al izar los colores del rey y disparar un cañón, rápidamente se dio cuenta de su error y pronto percibió que las cosas se habían vuelto en su contra; que en lugar de mantenerlas fuera, se encontró a sí mismo, por una fuerza superior, mantenido dentro. Cuando los piratas vieron cómo iban las cosas, se prepararon resueltamente para una defensa desesperada; y aunque con una desventaja de tres a uno, *Worley* y su tripulación decidieron luchar hasta el último aliento y no recibir cuartel, de acuerdo a lo que habían jurado antes; de modo que debían morir o conquistar en el acto.