Usted, siendo un caballero que ha tenido la ventaja de una *educación liberal*, y siendo generalmente estimado como un hombre de *letras*, creo que será innecesario para mí explicarle la naturaleza del *arrepentimiento* y la *fe* en Cristo, ya que están tan plenamente y tan a menudo mencionadas en las Escrituras, que no puede dejar de conocerlas. Y, por lo tanto, quizás, por esa razón, algunos podrían pensar que es inapropiado que yo le haya dicho tanto, como ya lo he hecho en esta ocasión; ni debería haberlo hecho, sino que considerando el curso de su vida y acciones, tengo justa razón para temer que los principios de la religión que le fueron inculcados por su *educación*, han sido al menos corrompidos, si no completamente borrados, por el *escepticismo* y la *infidelidad* de esta era malvada; y que el tiempo que dedicó al estudio fue más bien aplicado a la *literatura elegante*, y a la vana *filosofía* de los tiempos, que a una búsqueda seria de la *ley* y la *voluntad* de Dios, tal como nos fue revelada en las *Santas Escrituras*: Porque *si su deleite hubiera estado en la Ley del Señor, y hubiera meditado en ella día y noche*, Salmo 1. 2, entonces habría encontrado que la *Palabra de Dios era una lámpara para sus pies, y una luz para su camino*, Salmo 119. 105, y que consideraría todo otro conocimiento como *pérdida*, en comparación con *la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús*, Fil. 3. 8, *quien para los llamados es el poder de Dios, y la sabiduría de Dios*, 1 Cor. 1. 24, *incluso la sabiduría oculta que Dios ordenó antes del mundo*, Cap. 2. 7.

Entonces habría estimado las *Escrituras* como la *Gran Carta* del cielo, y que nos entregó no solo las más perfectas *leyes* y *reglas* de vida, sino que también nos descubrió los actos de *perdón* de Dios, en los cuales han ofendido esas justas leyes: Porque solo en ellas se encuentra el gran *Misterio* de la *redención* del hombre caído, *que los ángeles desean mirar*, 1 Pedro 1. 12.

Y le habrían enseñado que el *Pecado* es la degradación de la *naturaleza humana*, siendo una *derivación* de esa *pureza, rectitud* y *santidad*, en la que Dios nos creó, y que la *virtud* y la *religión*, y caminar por las leyes de Dios, eran en conjunto preferibles a los caminos del *pecado* y *Satanás*; porque los *caminos* de la virtud son *caminos de placidez, y todos sus senderos son paz*, Prov. 3. 17.

Pero lo que no pudo aprender de la Palabra de Dios, debido a su *descuidado*, o solo *superficialmente* considerar lo mismo, espero que el curso de su *providencia*, y las presentes *aflicciones* que él ha puesto sobre usted, le hayan convencido de lo mismo: Porque aunque en su aparente prosperidad pudiera *burlarse de sus pecados* Prov. 3. 17, ahora que ve que la mano de Dios lo ha alcanzado, y lo ha llevado a la justicia pública, espero que sus presentes desafortunadas circunstancias le hayan hecho reflexionar seriamente sobre sus acciones pasadas y el curso de su vida; y que ahora sea consciente de la grandeza de sus pecados, y que encuentre que la carga de ellos es intolerable.