Desde allí navegaron hacia *Bonevista*, y miraron dentro de ese puerto, pero no encontraron nada, así que se dirigieron a la Isla de *May*. Cuando llegaron allí, se encontraron con una gran cantidad de barcos y embarcaciones en la carretera, todos los cuales saquearon, llevándose de ellos todo lo que necesitaban; y también se reforzaron con una gran cantidad de nuevas manos, la mayoría de las cuales se unieron voluntariamente. Uno de los barcos que tomaron para su propio uso, lo armaron con veintiséis cañones y lo llamaron el *King James*. Al no haber agua dulce por allí, se dirigieron hacia *St. Jago*, perteneciente a los *Portugueses*, con el fin de abastecerse; *Davis*, con algunos hombres, fue a tierra para encontrar el lugar más conveniente para abastecerse de agua, el gobernador, con algunos asistentes, vino personalmente y examinó quiénes eran y de dónde venían. Y al no gustarle la explicación de *Davis*, el gobernador fue tan claro en decirles que sospechaba que eran piratas. *Davis* se sintió muy ofendido, defendiendo mucho su honor, respondiendo al gobernador que despreciaba sus palabras; sin embargo, tan pronto como el gobernador se dio la vuelta, por miedo a los accidentes, volvió a bordo lo más rápido que pudo. *Davis* relató lo que había sucedido, y sus hombres parecían resentir la ofensa que se le había hecho. *Davis*, sobre esto, les dijo que estaba seguro de que podía sorprender el fuerte por la noche; ellos acordaron intentarlo, y en consecuencia, cuando se hizo tarde, fueron a tierra bien armados; y la guardia que se mantenía fue tan negligente, que entraron en el fuerte antes de que se diera ninguna alarma: Cuando fue demasiado tarde hubo un poco de resistencia, y tres hombres murieron del lado de *Davis*. Los del fuerte, en su prisa, corrieron a la casa del gobernador para salvarse, la cual barricaron tan fuertemente, que el grupo de *Davis* no pudo entrar; sin embargo, lanzaron granadas, que no solo arruinaron todos los muebles, sino que mataron a varios hombres dentro.

Cuando fue de día, todo el país se alarmó y vino a atacar a los piratas; por lo cual, al no ser su negocio resistir un asedio, hicieron lo mejor que pudieron para volver a bordo de su barco otra vez, después de haber desmontado los cañones del fuerte. Con esta empresa hicieron mucho daño a los *Portugueses*, y muy poco bien para ellos mismos.

Habiendo salido al mar, reunieron a sus hombres, y se encontraron con cerca de setenta efectivos; entonces se propuso qué rumbo debían tomar, y al diferir en sus opiniones, se dividieron, y por mayoría se decidió por *Gambia* en la costa de *Guinea*; de esta opinión era *Davis*, ya que había estado empleado en ese comercio, estaba familiarizado con la costa: Les dijo que siempre había mucho dinero guardado en el castillo de *Gambia*, y que valdría la pena intentarlo. Le preguntaron cómo era posible, ya que estaba guarnecido. Él deseó que le dejaran el manejo a él, y se comprometió a hacerlos dueños de él. Empezaron a concebir una opinión tan alta de su conducta, así como de su coraje, que pensaron que nada era imposible para él, por lo que acordaron obedecerlo, sin indagar más en su plan.