ESTA Corte, tendo em consideração o grande serviço recentemente prestado a esta Província em particular, assim como a todos os outros bons súditos de Sua Majestade em geral, pelo Capitão *Peter Solgard*, Comandante do navio de Sua Majestade o *Greyhound*, o Navio da Estação da Província, que recentemente em uma cruzada nesta Costa, no devido cumprimento e desempenho de seu dever, após receber informações, procurou, perseguiu e enfrentou duas escunas piratas, comandadas por um tal *Low*, (um pirata notório e desumano), uma das quais ele capturou, após uma resistência resoluta, e danificou muito a outra, que escapou devido à escuridão da noite. Vinte e seis desses piratas capturados foram recentemente executados em *Rhode Island*, o que não apenas aliviou esta Cidade e Província de um grande incômodo, mas também de uma despesa considerável, etc. Portanto, está resolvido (Nemine Contradicente) que esta Corporação presenteie o referido Capitão *Solgard* com a Liberdade desta Corporação, como uma Marca da grande Estima que têm por sua Pessoa, bem como pelos referidos grandes e bons Serviços; e que o Selo da referida Liberdade seja encerrado em uma Caixa de Ouro; que o Sr. *Recorder* e o Sr. *Bickley* preparem o Rascunho da referida Liberdade, significando nele o sentido de gratidão desta Corporação, por tão significativo Serviço ao Público, e Benefício e Vantagem da Humanidade. Que o Vereador *Kip* e o Vereador *Cruger* preparem a referida Caixa; que os Braços da Corporação sejam gravados em um dos lados dela, e uma Representação do Enfrentamento no outro, com este Lema, (a saber) [Quesitos Humani Generos Hostes Debellare superbum, 10 de junho de 1723.] Que o Secretário da Cidade cause a referida Liberdade a ser elegantemente engrossada em Pergaminho, e que toda a Corporação o acompanhe, para apresentar o mesmo.

Por Ordem do Conselho Comum. William Sharpas, Secretário.

O Preâmbulo da Cópia de Liberdade do Capitão *Peter Solgard*.

*Robert Walter*, Esq; Prefeito, e os Vereadores da Cidade de *Nova York*.

Cidade de *Nova York, ss.*