Aquí se sentaron a gastar los frutos de su deshonesta industria, dividiendo el botín y el saqueo de las naciones entre ellos mismos, sin el menor remordimiento o compunción, satisfaciendo su conciencia con este consuelo, que otras personas habrían hecho lo mismo, si hubieran tenido las mismas oportunidades. No puedo decir, pero que si hubieran sabido lo que estaba pasando en *Inglaterra*, al mismo tiempo por parte de los directores de la *Compañía del Mar del Sur*, y sus directores, ciertamente habrían tenido esta reflexión para su consuelo, *a saber, que cualesquiera robos que hubieran cometido, podrían estar bastante seguros de que no eran los mayores villanos entonces vivientes en el mundo*.

Es un asunto difícil hacer un cálculo del daño que hizo esta tripulación, en unos cinco años, que es mucho más que el botín que ganaron, ya que a menudo hundían o quemaban el barco que tomaban, según se adaptara a su humor o circunstancias, a veces para evitar dar información, a veces porque no dejaban hombres para navegarlos, y otras veces por capricho, o porque estaban disgustados con el comportamiento del capitán; por cualquiera de estas razones, bastaba con dar la palabra, y los barcos y las cargas iban al fondo del mar.

Desde su rendición a los *españoles*, me informan que varios de ellos han dejado el lugar y se han dispersado en otros lugares; ocho de ellos fueron embarcados alrededor de *noviembre* pasado, en una de las balandras de la *Compañía del Mar del Sur* del Asiento, y pasaron por hombres náufragos, llegaron a *Jamaica*, y allí navegaron en otros barcos; y sé de uno de ellos que vino a *Inglaterra* esta primavera desde esa isla. Se dice que el Capitán *Taylor* ha tomado una comisión en el servicio *español*, y comandó el barco de guerra que atacó recientemente a los cortadores de palo de tinte *ingleses*, en la Bahía de *Honduras*.

CAP. VI. DEL Capitán *Charles Vane*, Y su TRIPULACIÓN.

*Charles Vane* fue uno de los que robaron la plata que los *españoles* habían pescado de los restos de los galeones, en el Golfo de *Florida*, y estaba en *Providence* (como se ha insinuado antes) cuando el gobernador *Rogers* llegó allí con dos barcos de guerra.

Todos los piratas que se encontraron en esta colonia de bribones, se sometieron y recibieron certificados de su perdón, excepto el Capitán *Vane* y su tripulación; quienes, tan pronto como vieron entrar los barcos de guerra, soltaron su cable, prendieron fuego a un premio que tenían en el puerto, y salieron con sus colores piratas ondeando, disparando a uno de los barcos de guerra mientras se iban.

Dos días después de haber salido, se encontraron con un balandro perteneciente a *Barbados*, del cual se apoderaron, y mantuvieron el barco para su propio uso, poniendo a bordo veinticinco hombres, con uno llamado *Yeats* para comandarlos. Un día o dos después se toparon con un pequeño comerciante interloper, con una cantidad de piezas de a ocho *españolas* a bordo, con destino a *Providence*, llamado el *John* y *Elizabeth*, que también tomaron con ellos. Con estos dos balandros, *Vane* fue a una pequeña isla y limpió; donde compartieron su botín, y pasaron algún tiempo de manera desenfrenada de vivir, como es costumbre de los piratas.