En *enero* pasado, *Low* capturó un barco llamado el *Squirrel*, capitán *Stephenson*; pero qué le sucedió después, no puedo decir; no hemos tenido noticias sobre él que lleguen a *Inglaterra*, desde lo que acabo de mencionar; pero he oído que hablaba de ir a *Brasil*; y si es así, es probable que pronto escuchemos de alguna hazaña u otra; aunque la mejor información que podríamos recibir sería que él y toda su tripulación estaban en el fondo del mar.

CAP. XIV. DEL Capitán *JOHN EVANS*, Y su TRIPULACIÓN.

*JOHN Evans* era un galés, había sido anteriormente capitán de una balandra perteneciente a *Nevis*, pero al perder su empleo allí, navegó durante algún tiempo desde *Jamaica* como segundo, hasta que, estando en compañía de tres o cuatro de sus camaradas, y con los salarios no siendo tan buenos como antes, y los puestos escasos, debido al gran número de marineros; acordaron salir en busca de aventuras. Navegaron, o más bien remaron, desde *Port Royal* en *Jamaica*, a finales de *septiembre* de 1722, en una canoa; y llegando al lado norte de la isla, desembarcaron de noche, forzaron una casa o dos, y las robaron de algo de dinero, y todo lo demás que pudieran encontrar que fuera portátil, y llevaron el botín a bordo de la canoa.

Esto estuvo muy bien para la primera vez, pero este tipo de robo no les gustó tanto, querían salir al mar, pero no teniendo más embarcación que su canoa, se vieron impedidos en su loable diseño; sin embargo, mantuvieron una buena vigilancia, y recorrieron la isla, esperando que la Providencia enviara alguna embarcación desafortunada como sacrificio, y en pocos días sus deseos se cumplieron; pues en *Duns Hole*, encontraron una pequeña balandra anclada, perteneciente a *Bermudas*: Se atrevieron a subir a bordo, y *Evans* informó a las personas que pertenecían a ella, que él era el capitán de la embarcación, lo cual era una noticia que no conocían antes. Después de haber puesto sus asuntos en una disposición adecuada a bordo, fueron a tierra a un pequeño pueblo por refrescos, y vivieron alegremente el resto del día, en una taberna, gastando tres pistolas, y luego se marcharon. La gente de la casa admiraba a los alegres huéspedes que habían recibido, estaban muy complacidos, y deseaban su compañía en otra ocasión, lo cual sucedió demasiado pronto para su beneficio; pues, en medio de la noche, desembarcaron todos, saquearon la casa, y llevaron lo que pudieron a bordo de su balandra.

Al día siguiente zarparon en la balandra, a bordo de la cual montaron cuatro cañones, la llamaron la *Scowerer*, y navegaron hacia *Hispaniola*; en la parte norte de esa isla tomaron una balandra *española*, que resultó ser un premio extraordinariamente rico, ya que cayó entre tan pocas personas como esta compañía consistía, pues compartieron más de 150 libras por hombre.

En busca del juego, y navegando hacia las Islas de Barlovento, la *Scowerer* se encontró con un barco de *Nueva Inglaterra*, con destino a *Jamaica*, de 120 toneladas, llamado el *Dove*, capitán *Diamond* al mando, frente a *Puerto Rico*: La saquearon, y fortalecieron su propia compañía, tomando al segundo y dos o tres hombres más; liberaron el premio y se dirigieron a una de las islas por agua fresca y necesidades, y se quedaron allí algún tiempo.