Mientras vivía con su padre, se la consideraba como alguien que tendría una buena fortuna, por lo que se pensaba que su padre esperaba un buen matrimonio para ella; pero ella lo arruinó todo, porque sin su consentimiento, se casó con un joven que pertenecía al mar y no valía ni un centavo; lo que provocó a su padre a tal grado, que la echó de casa, tras lo cual el joven que se casó con ella, al verse decepcionado en sus expectativas, se embarcó con su esposa en dirección a la isla de *Providence*, esperando empleo allí.

Allí se familiarizó con *Rackam* el pirata, quien cortejándola, pronto encontró la manera de desviar sus afectos de su esposo, de modo que ella consintió en huir con él al mar con ropas de hombre: Ella cumplió su palabra, y después de haber estado en el mar algún tiempo, quedó embarazada, y comenzando a crecer, *Rackam* la desembarcó en la isla de *Cuba*; y recomendándola allí a algunos amigos suyos, ellos cuidaron de ella hasta que dio a luz: Cuando se recuperó y estuvo bien de nuevo, él la llamó para que le hiciera compañía.

La proclamación del rey salió para el perdón de los piratas, él aprovechó el beneficio de ella y se rindió; después siendo enviado por la cuenta de corso, regresó a su antiguo oficio, como ya se ha insinuado en la historia de *Mary Read*. En todas estas expediciones, *Anne Bonny* lo acompañó, y cuando había algún negocio que hacer en su camino, nadie era más decidido o valiente que ella, y particularmente cuando fueron capturados; ella y *Mary Read*, con uno más, fueron todas las personas que se atrevieron a quedarse en la cubierta, como se ha insinuado antes.

Su padre era conocido por muchos caballeros, plantadores de *Jamaica*, que habían tratado con él, y entre quienes tenía buena reputación; y algunos de ellos, que habían estado en *Carolina*, recordaban haberla visto en su casa; por lo que estaban inclinados a mostrarle favor, pero la acción de dejar a su marido era una circunstancia fea en su contra. El día en que *Rackam* fue ejecutado, por favor especial, se le permitió verla; pero todo el consuelo que le dio fue, _que lamentaba verlo allí, pero si hubiera peleado como un hombre, no habría sido colgado como un perro_.

Ella continuó en prisión, hasta el momento de dar a luz, y posteriormente fue aplazada de tiempo en tiempo; pero qué ha sido de ella desde entonces, no podemos decir; solo sabemos esto, que no fue ejecutada.

CAP. VIII. DEL Capitán *Howel Davis*, Y su TRIPULACIÓN.

El Capitán *Howel Davis* nació en *Milford*, en *Monmouthshire*, y desde niño fue criado para el mar. El último viaje que hizo desde *Inglaterra*, fue en el *Cadogan* Snow de *Bristol*, Capitán *Skinner* Comandante, con destino a la costa de *Guiney*, de la cual *Davis* era el primer oficial: Apenas llegaron a *Sierraleon* en la costa mencionada, fueron tomados por el pirata *England*, quien los saqueó, y *Skinner* fue bárbaramente asesinado, como se ha relatado antes en la historia del Capitán *England*.