El prisionero, en su propia defensa, dice que cuando tuvo la desgracia de caer en manos de los piratas, era primer oficial del *Samuel*, de *Londres*, capitán *Cary*; y cuando se había escondido para evitar el diseño de llevarlo, lo encontraron, lo golpearon y lo tiraron por la borda. Siete días después, al objetar y negarse a firmar sus artículos, fue cortado y abusado nuevamente: que aunque después de esto se congració con una actitud más humilde, fue solo para hacer la vida más fácil; las partes que le habían dado, las había devuelto de vez en cuando a los prisioneros que se cruzaban en su camino; hasta que últimamente, de hecho, había hecho una pequeña reserva, y había pedido al capitán *Loan* que tomara dos o tres moidores de él para llevar a su esposa. Una vez fue capturado, dice, al intentar escapar en las *Indias Occidentales*, y, con dos más, sentenciado a ser fusilado por un jurado borracho; los últimos realmente sufrieron, y él fue preservado solo porque uno de los principales piratas le tomó un repentino gusto y amedrentó a los demás. Una segunda vez se escapó en *Hispaniola*, llevando una brújula de bolsillo para guiarlo a través de los bosques; pero al ser una parte más desolada y salvaje de la isla en la que cayó, y él ignorante de cómo dirigir su curso, se vio obligado, después de dos o tres días de deambular, a regresar hacia el barco nuevamente, negando con juramentos atroces el diseño del que se le acusaba, por miedo a que lo fusilaran. Desde este momento espera que sea una atenuante de su falta, que la mayoría de los prisioneros absueltos pueden testificar, que tenían celos de él, y *Roberts* no lo admitía en sus secretos; y además, que el capitán *Cary*, (y cuatro pasajeros más con él) había hecho una declaración jurada de haber sido forzado a dejar su empleo, que aunque no pudo presentar, esperaba humildemente que el tribunal lo considerara altamente probable a partir de las circunstancias ofrecidas.

En general, el tribunal opinó que los artistas tenían la mejor pretensión de la defensa de fuerza, por la necesidad que a veces tienen los piratas de involucrar a tales, y que muchas partes de su propia defensa habían sido confirmadas por la evidencia, que había afirmado que actuó con reluctancia, y había expresado una preocupación y problema por las pocas esperanzas que le quedaban de liberarse. Que había tratado bien a todos los prisioneros (como se les llamaba), con el riesgo de maltratos para sí mismo. Que no había asistido a sus robos en ninguna capacidad militar. Que había intentado escapar dos veces, con el mayor peligro. *Lo absolvió.*

Capitán *James Skyrm.*

Se demostró a partir de la evidencia de varios prisioneros absueltos que este *Skyrm* comandaba el *Ranger*, en esa defensa que hizo contra el barco del rey; que ordenó a los hombres a sus puestos, y que se cargaran y dispararan los cañones, teniendo una espada en la mano para imponer esas órdenes; y golpeó a aquellos para que cumplieran con su deber a quienes veía de alguna manera negligentes o remisos. Que aunque había perdido una pierna en la acción, su temperamento era tan intenso que se negó a abandonar la cubierta, hasta que encontró que todo estaba perdido.