_Que no era de gran importancia quién era dignificado con el título; porque realmente y en verdad, todos los buenos gobiernos tenían_ (_como el de ellos_) _el poder supremo alojado en la comunidad, que sin duda podía delegar y revocar según conveniencia o humor. Somos el origen de esta reclamación_ (dice él) _y si un capitán fuera tan insolente como para exceder su mandato en algún momento_, ¡abajo con él! _será una advertencia después de su muerte para sus sucesores, de las fatales consecuencias que cualquier tipo de asunción puede tener. Sin embargo, es mi consejo que, mientras estemos sobrios, elijamos a un hombre de coraje, y hábil en navegación, uno que por su consejo y valentía parezca más capaz de defender esta comunidad, y nos proteja de los peligros y tempestades de un elemento inestable, y las fatales consecuencias de la anarquía; y tal persona considero que es_ Roberts. _¡Un individuo! Creo, en todos los aspectos, digno de su estima y favor_.

Este discurso fue aclamado ruidosamente por todos excepto por Lord _Sympson_, quien tenía expectativas secretas él mismo, pero ante esta decepción, se volvió hosco y los dejó, jurando, _que no le importaba quién eligieran como capitán, siempre que no fuera un papista, porque contra ellos había concebido un odio irreconciliable, ya que su padre había sido un sufridor en la rebelión de_ Monmouth_.

_Roberts_ fue elegido en consecuencia, aunque no llevaba más de seis semanas entre ellos, la elección fue confirmada tanto por los lores como por los comunes, y aceptó el honor, diciendo, _que desde que había metido las manos en agua turbia, y debía ser un pirata, era mejor ser un comandante que un hombre común_.

Tan pronto como el gobierno se estableció, promoviendo a otros oficiales en lugar de aquellos que fueron asesinados por los _portugueses_, la compañía decidió vengar la muerte del Capitán _Davis_, ya que era más que ordinariamente respetado por la tripulación por su afabilidad y buen carácter, así como por su conducta y valentía en todas las ocasiones; y de acuerdo con esta resolución, alrededor de 30 hombres desembarcaron con el fin de hacer un ataque contra el fuerte, al que se debía ascender por una colina empinada en contra de la boca del cañón. Estos hombres fueron encabezados por un tal _Kennedy_, un tipo audaz y atrevido, pero muy malvado y depravado; marcharon directamente bajo el fuego de los cañones de su barco, y tan pronto como fueron descubiertos, los _portugueses_ abandonaron su puesto y huyeron al pueblo, y los piratas entraron sin oposición, incendiaron el fuerte y arrojaron todos los cañones de la colina al mar, que después de haber hecho esto, se retiraron tranquilamente a su barco.