_Los ñames_ son una raíz común, más dulce pero no muy diferente de las papas: _Kulalu_, una hierba similar a la espinaca: _Papa_, una fruta más pequeña que las calabazas más pequeñas; los tres son para hervir y comer con carne; las últimas mejoran por los _ingleses_ hasta un sabor a nabo o manzana, con una debida mezcla de mantequilla o limones.

_Guayabas_, una fruta tan grande como una manzana, con semillas y piedras dentro, de un sabor áspero y astringente, aunque nunca se diga tanto en alabanza de ella, en las _Indias Occidentales_, es común que los _criollos_, (que han probado ambos,) le den preferencia sobre el durazno o la nectarina, no es sorprendente cuando hombres cuyos gustos están tan degenerados, como para preferir un sapo en una concha, (como _Ward_ llama a la tortuga,) al venado, y a los negros a las elegantes damas _inglesas_.

_Plantanos_ y _bananos_ son frutas de figura alargada, que pienso que difieren solo _secundum Major & Minus_, si acaso, las últimas son preferibles, y al ser más pequeñas, son más jugosas; usualmente, cuando se les quita la cáscara, se comen en las comidas en lugar de pan: La hoja de este plátano es un admirable detergente y, aplicada externamente, he visto curar las úlceras escorbúticas más obstinadas.

_Mandioca_. Una raíz que lanza sus ramas a la altura de un arbusto de grosella; de esta raíz los isleños hacen una harina o flor, que venden a tres reales el roo, y mantienen un comercio considerable con los barcos que hacen escala. La manera de hacerla, es primero presionando el jugo de ella, (que es venenoso) realizado aquí con máquinas, y luego las mujeres negras, sobre una piedra rugosa, lo frotan hasta convertirlo en una harina granulada, reservada en sus casas, ya sea para hervir, como hacemos con nuestro trigo, y es un alimento sustancioso para los esclavos; o hacer un pan, fino, blanco y bien sabroso, para ellos mismos. Algo que vale la pena notar sobre la _mandioca_ en esta isla, es que los bosques abundan con una variedad silvestre venenosa y más mortífera, que a veces los hombres, sin habilidad en su preparación, consumen para su destrucción: Esto los misioneros me aseguraron que lo experimentaron a menudo en sus cerdos, y creyeron que lo hicimos en la mortalidad de nuestros marineros.

_Maíz indio_, es igualmente al igual que la _harina de mandioca_ y el arroz, el avituallamiento común de nuestros barcos de esclavos, y se ofrece aquí a 1000 cabezas por dos dólares. Este maíz crece de ocho a nueve pies de altura, en una caña o palo duro, brotando cada seis pulgadas de altura, algunas hojas largas; siempre tiene una espiga, o más bien cabeza, en la parte superior, de, quizás, 400 veces de incremento; y a menudo dos, tres, o más, a media altura.