El 16 de *diciembre* las dos balandras entraron en la bahía, donde encontraron solo una anclada, llamada la *Pearl*, de *Jamaica*, con el capitán *Charles Rowling* como maestro, quien se puso a navegar al verlas; pero las balandras piratas se acercaron a *Rowling* y al no mostrar colores, él les disparó uno o dos cañonazos; entonces izaron la bandera negra y dispararon tres cañones cada una a la *Pearl*; ella se rindió, y los piratas tomaron posesión, llevándola a una pequeña isla llamada *Barnacko*, y allí la limpiaron, encontrándose en el camino con una balandra de *Jamaica*, el capitán *Wallden* al mando, que iba hacia la bahía, de la cual también se apoderaron.

En *febrero, Vane* zarpó de *Barnacko* con el fin de hacer un crucero; pero unos días después de haber salido, un violento tornado lo sorprendió, separándolo de su consorte, y después de dos días de angustia, arrojó su balandra sobre una pequeña isla deshabitada, cerca de la bahía de *Honduras*, donde se destrozó en pedazos y la mayoría de sus hombres se ahogaron: *Vane* mismo se salvó, pero quedó reducido a grandes estrecheces, por falta de provisiones, sin oportunidad de conseguir nada del naufragio. Vivió aquí algunas semanas, y se mantuvo principalmente gracias a pescadores que frecuentaban la isla con pequeñas embarcaciones, desde el continente, para atrapar tortugas, *etc*.

Mientras *Vane* estaba en esta isla, un barco llegó desde *Jamaica* por agua, cuyo capitán, un tal *Holford*, un viejo bucanero, resultó ser conocido de *Vane*; pensó que esta era una buena oportunidad para escapar, y en consecuencia se dirigió a su viejo amigo; pero este se negó absolutamente, diciéndole: Charles, _no te confiaré a bordo de mi barco, a menos que te lleve prisionero; porque tendré que verte conspirando con mis hombres, golpearme en la cabeza y huir con mi barco para hacer piratería. Vane_ le hizo todas las protestas de honor del mundo; pero, al parecer, el capitán *Holford* lo conocía demasiado bien como para confiar en sus palabras o juramentos. Le dijo, _Fácilmente podrías encontrar una manera de irte, si te lo propusieras: Ahora voy a bajar a la bahía_, dice él, _y regresaré aquí en aproximadamente un mes; y si te encuentro en la isla cuando vuelva, te llevaré a_ Jamaica _y te colgaré. ¿De qué manera puedo irme_? Responde *Vane*. ¿No hay lanchas de pescadores en la playa? ¿No puedes tomar una de ellas_? Replica *Holford*. ¿Qué_, dice *Vane*, ¿entonces me sugieres que robe una lancha? ¿Te parece un asunto de conciencia_? Dijo *Holford*, robar una lancha, ¿cuando has sido un ladrón común y pirata, robando barcos y cargamentos y saqueando a toda la humanidad que se cruzó en tu camino? Quédate allí, y que te maldigan, si eres tan escrupuloso_: Y así lo dejó.