El 17 de *noviembre* de 1718, el teniente zarpó de *Kicquetan*, en el río *James* en *Virginia*, y, el 21 por la noche, llegó a la boca de la entrada de *Okerecock*, donde avistó al pirata. Esta expedición se realizó con todo el secreto imaginable, y el oficial actuó con toda la prudencia necesaria, deteniendo todos los botes y embarcaciones que encontró en el río, para evitar que cualquier información llegara a *Barbanegra*, y al mismo tiempo recibir de todos ellos la información sobre el lugar donde el pirata se escondía; pero a pesar de esta precaución, *Barbanegra* tuvo información del plan, de parte de su excelencia de la provincia; y su secretario, el Sr. *Knight*, le escribió una carta, particularmente sobre esto, insinuando, *Que le había enviado cuatro de sus hombres, que eran todos los que pudo encontrar, en o cerca de la ciudad, y así le pidió que estuviera en guardia.* Estos hombres pertenecían a *Barbanegra*, y fueron enviados desde *Bath-Town* a la entrada de *Okerecock*, donde estaba el balandro, que está a unas 20 leguas.

*Barbanegra* había escuchado varios informes, que resultaron no ser ciertos, y por eso dio menos crédito a este, no se convenció hasta que vio los balandros: Entonces puso su embarcación en posición de defensa; no tenía más de veinticinco hombres a bordo, aunque decía a todas las embarcaciones con las que hablaba, que tenía 40. Cuando se preparó para la batalla, se sentó y pasó la noche bebiendo con el capitán de un balandro comercial, quien, se pensaba, tenía más negocios con *Teach*, de lo que debería haber tenido.

El teniente *Maynard* echó anclas, porque el lugar era bajo, y el canal complicado, y no había forma de entrar, donde *Teach* estaba, esa noche; pero por la mañana levantó el ancla, y envió su bote por delante de los balandros para sondear; y al llegar a tiro de cañón del pirata, recibió su fuego; entonces *Maynard* izó los colores del rey, y se dirigió directamente hacia él, con la mejor velocidad que sus velas y remos podían hacer. *Barbanegra* cortó su cable, e intentó hacer una lucha de retirada, manteniendo un fuego continuo contra sus enemigos, con sus cañones; el Sr. *Maynard*, al no tener ninguno, mantenía un fuego constante con armas pequeñas, mientras algunos de sus hombres remaban. En poco tiempo el balandro de *Teach* encalló, y el del Sr. *Maynard*, que calaba más que el del pirata, no podía acercarse a él; así que ancló a medio tiro de cañón del enemigo, y, para aligerar su barco, para que pudiera abordarlo, el teniente ordenó que se arrojara todo su lastre al agua, y toda el agua se rompiera, y luego levantó anclas y se dirigió hacia él; sobre esto *Barbanegra* le gritó de esta manera ruda: *Maldición para ustedes, villanos, ¿quiénes son? ¿Y de dónde vienen?* El teniente le respondió, *Puede ver por nuestros colores que no somos piratas.* *Barbanegra* le pidió que enviara su bote a bordo, para que pudiera ver quién era; pero el Sr. *Maynard* respondió así; *No puedo prescindir de mi bote, pero abordaré su barco tan pronto como pueda, con mi balandro.* Ante esto, *Barbanegra* tomó un vaso de licor, y le brindó con estas palabras: *La condenación se apodere de mi alma si te doy cuartel, o te lo tomo.* A lo que el Sr. *Maynard* le dijo, *Que no esperaba cuartel de él, ni se lo daría.*