_Roche_, al hacerse amigo de un tal _Neal_, un pescador en _Cork_, a quien encontró dispuesto a cualquier intento vil, le comunicó su plan, y al estar satisfecho con el proyecto, trae a _Pierce Cullen_ y a su hermano a la confederación, junto con un tal _Wise_, quien al principio estaba muy reacio a unirse a sus medidas, y, de hecho, tuvo la menor participación en la perpetración de lo que sigue.

Eligieron un barco en el puerto, perteneciente a _Peter Tartoue_, un hombre _francés_, para ejecutar sus crueles intenciones, porque era pequeño y no tenía una gran cantidad de personas a bordo, y era fácil después cambiarlo por uno más adecuado para la piratería; y por lo tanto se dirigieron al capitán de éste, para un pasaje a _Nantes_, a donde el barco se dirigía; y así, a principios de _noviembre_ de 1721, subieron a bordo; y una vez en el mar, _Philip Roche_, siendo un marinero experimentado, el capitán del barco lo confiaba con el cuidado del mismo, en ocasiones, mientras él y el contramaestre iban a descansar.

La noche del 15 de _noviembre_ fue el momento designado para la tragedia; pero _Francis Wise_ se compadeció, y parecía deseoso de apartarlos de sus propósitos sangrientos. _Roche_ (a veces llamado capitán) le dijo, _Que como_ Cullen _y él habían sufrido grandes pérdidas en el mar, a menos que cada_ irlandés _presente ayudara a reparar sus pérdidas, asesinando a todos los_ franceses _canallas y huyendo con el barco, él debería sufrir el mismo destino que los hombres_ franceses; _pero si todos ayudaban, todos tendrían una parte del botín_. Ante esto, todos decidieron igual, y el capitán _Roche_ ordenó a tres _franceses_ y a un muchacho subir a izar las velas mayores, el capitán y el contramaestre estando entonces dormidos en sus camarotes. A los dos primeros que bajaron, les rompieron la cabeza y los arrojaron al mar: Los otros dos al ver lo que sucedía, corrieron hacia la cabeza del mástil, pero _Cullen_ los siguió, y tomando al muchacho por el brazo, lo lanzó al mar; luego empujando al hombre hacia abajo, los que estaban abajo lo golpearon en la cabeza, y lo arrojaron al mar.

Aquellos que estaban dormidos, siendo despertados por los horribles gritos y gemidos de los hombres moribundos, corrieron a cubierta confusos, para averiguar la causa de tales ruidos inusuales; pero la misma crueldad fue inmediatamente actuada hacia ellos, antes de que pudieran ser conscientes del peligro que los amenazaba.

Estaban ahora (como _Roche_ mismo confesó después) _todos empapados con la sangre que había sido derramada, como si hubieran sido sumergidos en agua, o se hubieran parado bajo una lluvia, y no les importaba más. Roche_ dijo, el capitán _Tartoue_ usó muchas palabras para pedir misericordia, y les preguntó, si no los había tratado con civilidad y amabilidad? Si no eran de la misma religión cristiana, y reconocían al mismo bendito _Jesús_, y cosas por el estilo? Pero ellos, sin importarles lo que dijo, tomaron cuerdas y ataron al pobre capitán y a su contramaestre espalda con espalda, y mientras eso se hacía, ambos suplicaban con la máxima urgencia, y usaban las súplicas más solemnes, que al menos les permitieran unos minutos para decir sus oraciones, y pedir misericordia a Dios por los diversos pecados y ofensas de sus vidas: Pero no los conmovió, (aunque todos los demás estaban muertos, y no se podía temer ningún peligro de ellos dos solos) porque las personas atadas fueron apresuradas y arrojadas al mar.