Las provisiones eran muy escasas, y ahora decidieron visitar a sus buenos amigos los *holandeses*, en *Cochin*, quienes, si se cree a estos bribones, nunca fallan en suministrar a caballeros de su profesión. Después de tres días de navegación, llegaron a *Tellechery* y tomaron un pequeño barco perteneciente al gobernador *Adams, John Tawke* capitán, a quien llevaron a bordo muy borracho, y al dar cuenta del aparejo del capitán *Mackra*, los puso en una tempestad de pasión: _Un villano_, dicen, _al que hemos tratado tan cortésmente, al darle un barco y otros regalos, y ahora armado contra nosotros, debería ser colgado; y ya que no podemos mostrar nuestro resentimiento hacia él, colguemos a los perros de su gente, que le desean bien, y harían lo mismo, si estuvieran libres. Si está en mi poder_, dice el contramaestre, _tanto los capitanes como los oficiales de los barcos serán llevados con nosotros en el futuro, solo para molestarlos. --m--ldita_ Inglaterra.

De allí procedieron a *Calicut*, donde intentaron tomar un gran barco *moro* fuera del camino, pero fueron impedidos por algunos cañones montados en la costa, que dispararon contra ellos: el Sr. *Lasinby*, quien era uno de los oficiales del capitán *Mackra* y estaba detenido, estaba bajo cubierta en ese momento, y fue ordenado tanto por el capitán como por el contramaestre de los piratas, para atender las brazas en las botavaras, con la esperanza, se creía, de que un disparo lo alcanzara antes de que se despejaran, preguntando la razón por la que no estaba allí antes. Y cuando intentó excusarse, le amenazaron con dispararle por un descuido similar; ante lo cual el otro comenzó a discutir más, y reclamar su promesa de dejarlo en tierra, recibió una paliza inmisericorde del contramaestre. El capitán *Taylor*, quien ahora era sucesor de *Inglaterra*, y cuyo privilegio era hacerlo, estaba lisiado de sus manos e incapaz.

Al día siguiente, en su paso hacia abajo, se encontraron con un galiote *holandés*, con destino a *Calicut* con piedra caliza, y a bordo de ella pusieron al capitán *Tawke*, y lo enviaron, y varias de las personas intercedieron por *Lasinby* en vano, _Porque_, dice *Taylor* y su grupo, _si dejamos ir a este perro, que ha escuchado nuestros diseños y resoluciones, echamos a perder todas nuestras bien pensadas proyecciones, y particularmente este suministro que ahora estamos buscando, de manos de los_ holandeses.

No pasó más de un día antes de que llegaran a *Cochin*, donde, mediante una canoa de pesca, enviaron una carta a tierra; y por la tarde, con la brisa marina, entraron en el camino y anclaron, saludando al fuerte con 11 cañonazos cada barco, y recibieron la respuesta, en igual número; un buen presagio de la bienvenida recepción que encontraron; porque por la noche llegó a bordo un gran bote, profundamente cargado con provisiones frescas y licores, y con él un sirviente (de un habitante favorito) llamado *John Trumpet*: les dijo que debían pesar inmediatamente, y correr más hacia el sur, donde serían abastecidos con todas las cosas que necesitaran, suministros navales o provisiones.