By this time, la balandra de _Barbanegra_ flotaba, mientras las balandras del Sr. _Maynard_ se acercaban remando hacia él, lo cual, al no estar a más de un pie de altura en la guinda, exponía a todos los hombres. A medida que se acercaban, (hasta ese momento habiendo poco o ningún daño hecho de ambos lados), el pirata disparó una andanada, cargada con todo tipo de munición pequeña. ----¡Un golpe fatal para ellos! La balandra en la que estaba el teniente tuvo veinte hombres muertos y heridos, y la otra balandra nueve. Esto no se pudo evitar, ya que no había viento, y se vieron obligados a seguir remando, de lo contrario el pirata se habría escapado, lo cual, parece, el teniente estaba decidido a evitar.

Después de este desafortunado golpe, la balandra de _Barbanegra_ se puso de costado hacia la orilla; la otra balandra del Sr. _Maynard_, que se llamaba la _Ranger_, cayó a popa, quedando, por el momento, incapacitada; así que el teniente, al encontrar que su propia balandra tenía camino, pronto estaría a bordo de _Teach_, ordenó a todos sus hombres bajar, por temor a otra andanada, lo que habría sido su destrucción y la pérdida de su expedición. El Sr. _Maynard_ fue la única persona que se quedó en la cubierta, excepto el hombre al timón, a quien dirigió a acostarse discretamente, y se ordenó a los hombres en la bodega que prepararan sus pistolas y espadas para la lucha cuerpo a cuerpo, y que subieran a su señal; para lo cual, se colocaron dos escaleras en la escotilla para mayor rapidez. Cuando la balandra del teniente abordó la otra, los hombres del Capitán _Teach_ lanzaron varias granadas de un nuevo tipo, _a saber_, botellas de vidrio llenas de pólvora y munición pequeña, perdigones y pedazos de plomo o hierro, con una mecha rápida en la boca, que al encenderse por fuera, rápidamente corre hacia la botella hasta la pólvora, y al ser lanzada instantáneamente a bordo, generalmente causa gran daño, además de poner a toda la tripulación en confusión; pero por buena providencia, no tuvieron ese efecto aquí; los hombres estaban en la bodega, y _Barbanegra_, al ver pocas o ninguna mano a bordo, dijo a sus hombres, _Que todos estaban muertos, excepto tres o cuatro; y por lo tanto, dice él, vamos a abordar y cortarlos en pedazos._

Entonces, bajo el humo de una de las botellas recién mencionadas, _Barbanegra_ entró con catorce hombres, sobre las proas de la balandra de _Maynard_, y no fueron vistos por él hasta que el aire se despejó; sin embargo, justo entonces dio una señal a sus hombres, que se levantaron al instante, y atacaron a los piratas con tanta valentía como nunca se había hecho en una ocasión semejante: _Barbanegra_ y el teniente dispararon la primera pistola el uno al otro, por lo que el pirata recibió una herida, y luego se enfrentaron con espadas, hasta que desafortunadamente la del teniente se rompió, y al retroceder para amartillar una pistola, _Barbanegra_, con su alfanje, estaba atacando en ese instante, que uno de los hombres de _Maynard_ le dio una terrible herida en el cuello y la garganta, por lo cual el teniente salió con un pequeño corte sobre sus dedos.