_Juez._ ¿Oyes cómo parlotea el bribón? -- ¿Qué tenemos que ver con la Razón? -- Debes saber, granuja, que no estamos aquí para escuchar la Razón; -- seguimos la Ley. -- ¿Está lista nuestra Cena?

_Fiscal._ Sí, mi Señor.

_Juez._ Entonces escucha, granuja en el estrado; escúchame, bribón, escúchame. -- Debes sufrir, por tres Razones; primero, porque no es adecuado que yo esté aquí como Juez, y que nadie sea ahorcado. -- En segundo lugar, debes ser ahorcado, porque tienes una maldita cara de ahorcado: -- Y en tercer lugar, debes ser ahorcado, porque tengo hambre; porque debes saber, bribón, que es una Costumbre, que siempre que la Cena del Juez esté lista antes de que termine el Juicio, el Prisionero debe ser ahorcado de inmediato. -- Eso es Ley para ti, perro. -- Así que llévenselo Carcelero.

* * *

Este es el Juicio tal como me fue relatado; el propósito de escribirlo es solo para mostrar cómo estos sujetos pueden bromear sobre cosas, cuyo Miedo y Terror, deberían hacerlos temblar.

A principios de _agosto_ de 1722, los piratas prepararon la balandra y salieron al mar, y navegando contra el viento, se posicionaron en la ruta de su corresponsal en su viaje a _Jamaica_, y hablaron con ella; pero al no encontrar nada hecho en _Inglaterra_ a su favor, como se esperaba, regresaron con sus compañeros a la isla con las malas noticias, y se encontraron bajo la necesidad, como pensaban, de continuar ese abominable modo de vida que habían practicado últimamente; para ello, navegaron con el barco y la balandra hacia el sur, y la noche siguiente, por negligencia intolerable, encallaron el _Morning Star_ en los _Grandes Caimanes_, y lo naufragaron; la balandra, viendo el destino de su compañera, se retiró a tiempo, y así capeó la isla. Al día siguiente, el capitán _Anstis_ llegó, y encontró que toda, o la mayor parte de la tripulación, estaban a salvo en tierra, por lo que echó ancla, para recogerlos; y habiendo traído a _Fenn_ el capitán, _Philips_ el carpintero, y a unos pocos más a bordo, dos barcos de guerra los atacaron, _a saber_, el _Hector_ y el _Adventure_, de modo que la balandra apenas tuvo tiempo de cortar su cable y salir al mar, con uno de los barcos de guerra tras ella, manteniéndose a tiro de cañón durante varias horas. _Anstis_ y su tripulación estaban ahora bajo la mayor consternación imaginable, viendo que el viento se intensificaba, y el barco de guerra ganaba terreno sobre ellos, de modo que, con toda probabilidad, habrían sido prisioneros en dos horas más; pero agradó a Dios darles un poco más de tiempo, al calmarse el viento, los piratas sacaron sus remos y remaron por sus vidas, y así lograron escapar de su enemigo.

El _Hector_ desembarcó a sus hombres en la isla, y capturó a 40 de la tripulación del _Morning Star_, sin que estos opusieran resistencia alguna; sino que, por el contrario, alegaron que eran hombres forzados, y que estaban contentos de tener esta oportunidad para escapar de los piratas; el resto se escondió en los bosques, y no pudieron ser encontrados. _George Bradley_ el maestro, y otros tres, se rindieron después a una balandra de _Bermudas_, y fueron llevados a esa isla.

La balandra, después de su escape, navegó hacia una pequeña isla cerca de la bahía de _Honduras_, para limpiar y reparar, y en su camino hacia allí, capturaron una balandra de _Rhode Island_, capitán _Durfey_, comandante, y dos o tres otros barcos, que destruyeron, pero llevaron a toda la tripulación a bordo de su propio barco.