En respuesta a esto, primero observó la desgracia de estar sin amigos en esta parte del mundo, lo cual, en otro lugar, al testificar sobre la honestidad de su vida anterior, habría, creía él, invalidado en gran medida la evidencia errónea que se había dado de su ser voluntario con los piratas. Él admite, de hecho, que no hizo ninguna solicitud a su capitán para interceder por una descarga, pero lo excusa diciendo que tenía aversión hacia él, y por lo tanto estaba seguro de que tal solicitud no le habría servido de nada.

El tribunal observó las pretensiones de esto, y otros de los piratas, de una pistola y sus artículos siendo servidos en un plato juntos, o de ser maltratados y forzados desde un servicio honesto, era a menudo un complot de las partes, para hacerlos menos sospechosos de aquellos de quienes venían, y era para responder al propósito de ser puesto en un periódico o declaración jurada: y los piratas eran tan generosos como para no rechazar un cumplido a un hermano que no les costaba nada, y, al mismo tiempo, les aseguraba las mejores manos; las mejores las llamo, porque tal dependencia los hacía actuar más audazmente. *Culpable.*

*Harry Glasby*, Capitán.

Apareciendo varias personas en la corte, que habían sido tomadas por el barco de *Roberts*, del cual el prisionero era capitán, su testimonio fue aceptado de la siguiente manera.

*Jo. Trahern*, comandante del *King Solomon*, declaró que el prisionero, de hecho, actuaba como capitán del barco pirata (mientras estaba bajo restricción allí) pero fue observado como ningún capitán, cada uno obedeciendo a discreción, de lo cual había tomado nota, y se quejó con él de lo dura que era la condición, ser un jefe entre brutos; y que estaba cansado de su vida, y otras expresiones, (ahora fuera de su memoria,) que mostraban en él una gran desinclinación a ese modo de vida.

*Jo. Wingfield*, prisionero con ellos en *Calabar*, dice lo mismo, en cuanto a la calidad en la que actuaba, pero que era civil más allá de cualquiera de ellos, y verdaderamente cree, que cuando la balandra en la que servía a bordo, como un factor para la Compañía *Africana*, fue votada para ser quemada, este hombre fue el instrumento de evitarlo, expresándose con mucho pesar, por esta y otras maliciosas fechorías de la compañía en la que estaba; que para él mostraba, que había actuado con reticencia, como alguien que no podía evitar lo que hacía. Añade además, que cuando un tal *Hamilton*, un cirujano, fue tomado por ellos, y los artículos estaban a punto de serle impuestos, él se opuso y lo evitó. Y que *Hunter*, otro cirujano, entre ellos, fue liberado por instancia y persuasión del prisionero; de lo cual este declarante tuvo asegurado, que *Glasby* había estado una vez bajo sentencia de muerte, a bordo de ellos, con dos más, por intentar una fuga en las *Indias Occidentales*, y que los otros dos fueron realmente fusilados por ello.

*Elizabeth Trengrove*, quien fue tomada como pasajera en el barco de la Compañía *Africana* *Onslow*, reforzó el testimonio del último testigo; pues habiendo escuchado un buen carácter de este *Glasby*, preguntó al contramaestre, quien estaba entonces a bordo robando, si podía verlo o no. Y él le dijo que *No*; nunca lo arriesgaban fuera del barco, porque había intentado una vez su fuga, y desde entonces siempre habían permanecido recelosos de él.