Después de la partida del Capitán *Holford*, otro barco llegó a la misma isla de camino a casa para abastecerse de agua; ninguno de la tripulación conocía a *Vane*, por lo que fácilmente se hizo pasar por otro hombre y así fue embarcado para el viaje. Uno podría pensar que *Vane* ahora estaba bastante seguro y probablemente escaparía del destino que sus crímenes habían merecido; pero aquí ocurrió un accidente que arruinó todo: *Holford*, regresando de la bahía, se encontró con este barco; los capitanes, que se conocían muy bien, invitaron a *Holford* a cenar a bordo, lo cual hizo; y mientras caminaba hacia la cabina, por casualidad echó un vistazo hacia la bodega y allí vio a *Charles Vane* trabajando; inmediatamente habló con el capitán, diciendo, _¿Sabes a quién tienes a bordo aquí? Pues_, dijo él, _he embarcado a un hombre en tal isla, que naufragó en un balandro mercante, parece ser un buen trabajador. Te digo_, dice el Capitán *Holford, es* Vane *el notorio pirata. Si es él_, responde el otro, _no lo mantendré: ¿Por qué entonces_, dice *Holford, enviaré y lo tomaré a bordo y lo entregaré en* Jamaica. Lo cual, acordado, el Capitán *Holford*, tan pronto como regresó a su barco, envió su bote con su compañero armado, quien al llegar a *Vane*, le mostró una pistola y le dijo, _Él era su prisionero_; y como nadie se opuso, fue llevado a bordo y puesto en cadenas; y cuando el Capitán *Holford* llegó a *Jamaica*, entregó a su viejo conocido en manos de la justicia; en ese lugar fue juzgado, condenado y ejecutado, como lo fue, algún tiempo antes, el consorte de *Vane*, *Robert Deal*, llevado allí por uno de los hombres de guerra.

CAP. VII. DEL Capitán *John Rackam*, Y su TRIPULACIÓN.

Este *John Rackam*, como se mencionó en el último capítulo, era el contramaestre de la compañía de *Vane*, hasta que se dividieron y *Vane* fue expulsado por negarse a abordar y luchar contra el hombre de guerra *francés*; entonces *Rackam* fue votado como capitán de esa división que permaneció en el bergantín. El 24 de *noviembre* de 1718, fue el primer día de su mando, y su primer crucero fue entre las *Islas Caribee*, donde tomó y saqueó varios barcos.

Ya hemos notado que cuando el Capitán *Woodes Rogers* fue a la isla de *Providence*, con el perdón del Rey para aquellos que se rindieran, este bergantín, que ahora comandaba *Rackam*, escapó, a través de otro paso, desafiando la misericordia.

A barlovento de *Jamaica*, un hombre de *Madera* cayó en el camino de los piratas, quienes lo retuvieron dos o tres días, hasta que hicieron su mercado con él, y luego se lo devolvieron al capitán, y permitieron que un *Hosea Tisdell*, un tabernero en *Jamaica*, que había sido recogido en uno de sus premios, partiera en él, ya que estaba entonces destinado para esa isla.

Después de este crucero, fueron a una pequeña isla y limpiaron, y pasaron su *Navidad* en tierra, bebiendo y festejando mientras les quedó licor, y luego volvieron al mar nuevamente por más, donde tuvieron demasiado éxito, aunque no tomaron ningún premio extraordinario, durante más de dos meses, excepto un barco cargado con ladrones de *Newgate*, destinado a las plantaciones, que, en pocos días, fue retomado con toda su carga, por un hombre de guerra *inglés*.