Aquella tarde persiguieron otro barco, y por la noche lo alcanzaron, cuyo capitán era un santo de *Nueva Inglaterra*, llamado *Dependance Ellery*, quien al tomar a *Phillips* por un pirata, le dijo que esa era la razón por la que le había dado el problema de perseguirlo tanto tiempo; lo cual, siendo resentido por estos hombres de honor, hicieron que el pobre *Dependance* bailara por la cubierta hasta que se cansó.

Dentro de pocos días, varias otras embarcaciones tuvieron la misma desgracia, los nombres de los capitanes eran los siguientes: *Joshua Elwell, Samuel Elwell*, Sr. *Combs*, Sr. *Lansly, James Babston, Edward Freeman*, Sr. *Start, Obediah Beal, Erick Erickson* y *Benjamin Wheeler*.

El 14 de *abril* tomaron un balandro perteneciente a *Cape Ann, Andrew Harradine* capitán; consideraron que esta embarcación era más adecuada para su propósito, y así subieron a bordo, manteniendo solo al capitán de ella prisionero, y enviando a la tripulación de *Harradine* en la embarcación de *Salter*, que hasta ese momento habían detenido. A este *Harradine, Cheeseman* el carpintero, le reveló su intención y lo involucró en la conspiración para destruir a la tripulación, lo cual se ejecutó cuatro días después.

*Harradine* y los demás estaban a favor de hacer el trabajo por la noche, creyendo que podrían ser tomados por sorpresa más oportunamente; ya que *Nut*, el capitán, siendo un sujeto de gran fuerza y no menos valor, se consideraba peligroso atacarlo sin armas de fuego; sin embargo, *Cheeseman* estaba resuelto a realizarlo a la luz del día, ya que era menos propenso a la confusión; y en cuanto al capitán, se ofreció a ponerle las manos encima primero: Sobre esto se concluyó, las 12 del mediodía fue la hora fijada; para el asunto *Cheeseman* deja sus herramientas de trabajo en la cubierta, como si fuera a usarlas, y camina hacia atrás; pero al percibir algunos signos de timidez en *Harradine*, regresa, toma su botella de brandy y les da a él y al resto un trago, luego brindó con *Burril*, el contramaestre, y el capitán, *Por su próximo alegre encuentro*, y guardó la botella; luego da una vuelta con *Nut*, preguntándole qué pensaba del clima, y cosas por el estilo. Mientras tanto *Filemore* toma el hacha, y la gira sobre la punta, como si estuviera jugando, entonces tanto él como *Harradine* le guiñan un ojo, dejándole saber que estaban listos; tras lo cual le agarra a *Nut* por el cuello, con una mano entre las piernas, y lo lanza por el costado de la embarcación, pero, él sujetándose de la manga de *Cheeseman*, dijo, *¡Señor ten piedad de mí! ¿qué vas a hacer, carpintero?* Él le dijo que era una pregunta innecesaria, *Porque*, dice, *Capitán, eres un hombre muerto*, entonces le golpea en el brazo, *Nut* suelta su agarre, cae al mar, y nunca más habló.