Después de esto, el _Delivery_ procedió a _La Española_; cerca del extremo oeste de la isla se encontró con un balandro _francés_ cargado de vino y brandy; a bordo de esta embarcación subió el Capitán _Massey_, como un comerciante, y preguntó el precio de una cosa, y luego de otra, ofreciendo dinero por la mayor parte de la carga; pero después de haber estado tonteando un rato, susurró un secreto al oído del _francés_, _es decir_, que debían tenerlo todo sin dinero. El _Monsieur_ comprendió inmediatamente su significado, y de mala gana aceptó el trato. Sacaron de ella treinta barriles de brandy, cinco toneles de vino, varias piezas de chintz y otros bienes valiosos, y alrededor de 70 libras _inglesas_ en dinero; de las cuales _Lowther_ generosamente devolvió cinco libras al capitán _francés_ por sus cortesías.

Pero como todas las constituciones envejecen, y por ello tambalean y vacilan, así nuestra república, en aproximadamente un mes de su edad, sintió conmociones y disturbios internos, por las divisiones de sus miembros, lo que casi terminó en su destrucción; estas discordias civiles se debieron a la siguiente ocasión. El Capitán _Massey_ había sido soldado casi desde su infancia, pero estaba muy poco familiarizado con los asuntos marítimos, y teniendo un alma emprendedora, nada lo satisfacía a menos que hiciera negocios a su manera, por lo tanto, requirió que _Lowther_ le permitiera tener treinta hombres para desembarcar, y atacaría los asentamientos _franceses_ y traería a bordo al diablo y todo el botín.

_Lowther_ hizo todo lo que pudo y dijo todo lo que pudo para disuadir a _Massey_ de un intento tan imprudente y peligroso; señalándole el riesgo que la compañía correría, y las consecuencias para todos ellos si no tenía éxito, y la poca probabilidad que había de esperar éxito de la empresa: pero no importó, _Massey_ quería ir y atacar los asentamientos _franceses_, por más que _Lowther_ dijera en contra de ello; de modo que se vio obligado a proponer el asunto a la compañía, entre quienes _Massey_ encontró a unos pocos hombres tan resueltos como él; sin embargo, una gran mayoría estaba en contra, el asunto se resolvió en oposición al Capitán _Massey_, no obstante lo cual, _Massey_ se volvió pendenciero, se peleó con _Lowther_, y los hombres se dividieron en facciones, algunos apoyando al pirata terrestre, y otros al saqueador del mar, y todos estaban listos para caer juntos a golpes, cuando el hombre en el tope del mástil gritó, ¡Un velero! ¡Un velero! entonces dejaron la disputa, izaron todas sus velas, y se dirigieron tras la persecución. En pocas horas la alcanzaron, siendo un pequeño barco de _Jamaica_, con destino a _Inglaterra_; tomaron lo que consideraron adecuado de ella, y uno o dos hombres, y luego _Lowther_ quiso hundir el barco, con varios pasajeros que estaban en él, por qué razón no lo sé, pero _Massey_ intervino, previniendo su cruel destino, y el barco llegó a salvo posteriormente a _Inglaterra_.

Al día siguiente tomaron una pequeña balandra, un comerciante interino, que retuvieron con su carga. Todo este tiempo _Massey_ estaba incómodo, y declaró su resolución de dejarlos, y _Lowther_, encontrándolo un hombre muy problemático para tratar, consintió en que tomara la balandra, de la que acababan de apoderarse, con quienes desearan ir con él, y que se las arreglara por sí mismo. Por lo cual _Massey_, con unos diez más descontentos, abordó la balandra, y se dirigió directamente a _Jamaica._