Desde allí, los corsarios navegaron hacia *Turkill*, y luego hacia los *Grandes Caimanes*, una pequeña isla a unas treinta leguas al oeste de *Jamaica*, donde capturaron una pequeña tortuguera, y luego hacia *La Habana*, y de allí a los naufragios de *Bahama*, y desde los naufragios de *Bahama* navegaron hacia *Carolina*, capturando una bergantina y dos balandras en su camino, donde se quedaron frente a la barra de *Charles-Town* durante cinco o seis días. Aquí tomaron un barco que salía, con destino a Londres, comandado por *Robert Clark*, con algunos pasajeros a bordo para *Inglaterra*; al día siguiente tomaron otro barco que salía de *Charles-Town*, y también dos pinazas que entraban en *Charles-Town*; asimismo, una bergantina con 14 negros a bordo; todo lo cual, al hacerse frente a la ciudad, causó un gran terror en toda la provincia de *Carolina*, habiendo sido visitados poco antes por *Vane*, otro pirata notorio, que se abandonaron a la desesperación, estando en ninguna condición para resistir su fuerza. Había ocho barcos en el puerto, listos para el mar, pero ninguno se atrevió a salir, siendo casi imposible escapar de sus manos. Los barcos que llegaban estaban en el mismo dilema desafortunado, por lo que el comercio de este lugar fue totalmente interrumpido: lo que hizo que estas desgracias fueran más pesadas para ellos fue una larga y costosa guerra que la colonia había tenido con los nativos, que acababa de terminar cuando estos ladrones los infestaron.

*Teach* detuvo todos los barcos y prisioneros y, necesitando medicinas, resolvió exigir un baúl al gobierno de la provincia; en consecuencia, *Richards*, el capitán de la balandra *Revenge*, con dos o tres piratas más, fueron enviados junto con el Sr. *Marks*, uno de los prisioneros, a quien habían tomado en el barco de *Clark*, e insolentemente hicieron sus demandas, amenazando que si no enviaban inmediatamente el baúl de medicinas y dejaban que los embajadores piratas regresaran sin ofrecer violencia a sus personas, asesinarían a todos sus prisioneros, enviarían sus cabezas al gobernador e incendiarían los barcos que habían tomado.

Mientras el Sr. *Marks* hacía la solicitud al Consejo, *Richards*, y el resto de los piratas, caminaban por las calles públicamente, a la vista de toda la gente, que se llenó de la máxima indignación, viéndolos como ladrones y asesinos, y particularmente como los autores de sus agravios y opresiones, pero no se atrevían ni siquiera a pensar en ejecutar su venganza, por miedo a traer más calamidades sobre sí mismos, y así se vieron obligados a dejar que los villanos pasaran con impunidad. El gobierno no tardó en deliberar sobre el mensaje, aunque fue el mayor insulto que se les pudo haber hecho; sin embargo, para salvar tantas vidas humanas, (entre ellas, al Sr. *Samuel Wragg*, uno de los miembros del Consejo); accedieron a la necesidad y enviaron a bordo un baúl, valorado entre 3 y 400 *l.*, y los piratas regresaron a salvo a sus barcos.

*Blackbeard*, (pues así era generalmente llamado *Teach*, como mostraremos más adelante) tan pronto como recibió las medicinas y a sus compañeros ladrones, liberó los barcos y los prisioneros; habiendo primero tomado de ellos en oro y plata, alrededor de 1500 *l.* esterlinas, además de provisiones y otros asuntos.