Para una mejor elucidación de esta historia, puede ser conveniente informar al lector quién es _Angria_ y qué era la flota que se había comportado tan mal.

_Angria_ es un famoso pirata _indio_, de considerable fuerza y territorios, que da disturbios continuos al comercio _europeo_ (y especialmente al _inglés_): Su principal fortaleza es _Callaba_, a no muchas leguas de _Bombay_, y tiene una isla a la vista de ese puerto, por lo cual obtiene frecuentes oportunidades de molestar a la Compañía. No sería tan insuperable una dificultad suprimirlo, si la poca profundidad del agua no previniera que los barcos de guerra se acercaran: Y tiene un mejor arte de sobornar a los ministros del _Mogul_ para protección, cuando encuentra un enemigo demasiado poderoso.

En el año 1720, la flota de _Bombay_ que consistía en cuatro _Grabbs, (barcos construidos en_ India _por la Compañía, y tienen tres mástiles, una proa como una galera de remo, en lugar de un bauprés, alrededor de_ 150 _toneladas; están tripulados y armados como un barco de guerra, para la defensa y protección del comercio,)_ el _London, Chandois_, y otros dos barcos con galivats, que además de sus cumplidos propios, llevaron 1000 hombres para bombardear y batir _Gayra_, un fuerte perteneciente a _Angria_, en la costa de _Malabar_, lo cual habiendo realizado infructuosamente, estaban regresando a _Bombay_, y, para compensar, se encontraron con los piratas, al propósito que ya fue relatado. El Capitán _Upton_, comodoro de esa flota, prudente objeto al Sr. _Brown_, (quien fue general,) que los barcos no debían ser arriesgados, ya que navegaron sin las órdenes de su gobernador _Boon_ para participar; y además, que no salieron con tal diseño. Esta favorable oportunidad de destruir a los piratas, enfureció al gobernador, y transfirió el mando de la flota al Capitán _Mackra_, quien recibió órdenes inmediatas de perseguir y enfrentar, donde quiera que los encontrara.

El virrey de _Goa_, asistido por la flota de la Compañía _inglesa_ de _Bombay_, intentó la reducción de _Callaba_, su lugar principal, desembarcó de 8 a 10,000 hombres el año siguiente, el escuadrón _inglés_ de hombres de guerra estando entonces en esos mares; pero habiendo visto bien la fortificación, y agotado parte de su ejército por enfermedades y las fatigas de un campamento, se retiraron cuidadosamente de nuevo.