Mientras ella estaba limpiando, se concertó un plan entre el Capitán *Durfey*, algunos otros prisioneros y dos o tres de los piratas, para capturar a algunos de los jefes y llevarse la balandra; pero al ser descubierto antes de que estuviera lista para navegar, su plan fue frustrado: sin embargo, el Capitán *Durfey* y cuatro o cinco más, lograron desembarcar con algunas armas y municiones; y cuando la canoa de los piratas llegó para abastecerse de agua, él se apoderó del bote con los hombres; ante lo cual *Anstis* ordenó que otra embarcación fuera tripulada con 30 hombres y enviada a tierra, lo cual se hizo; pero el Capitán *Durfey* y la compañía que había reunido para ese momento les dieron una recepción tan calurosa que se contentaron con regresar a su embarcación.

A principios de *diciembre* de 1722, *Anstis* dejó este lugar y regresó a las islas, con la intención de acumular todo el poder y la fuerza que pudiera, ya que no había forma de retroceder. Capturó durante el crucero un buen barco, comandado por el Capitán *Smith*, al que montó con 24 cañones, y *Fenn*, un hombre manco que comandaba el *Morning-Star* cuando se perdió, se embarcó para comandarlo. Navegaron juntos, capturaron una o dos embarcaciones y luego se dirigieron a las *Islas Bahamas*, donde encontraron lo que necesitaban, _a saber_, una balandra cargada de provisiones, de *Dublín*, llamada la *Antelope*.

Era hora de pensar en algún lugar para equipar y limpiar su fragata recién capturada, y ponerla en condiciones de operar; por lo tanto, eligieron la isla de *Tobago*, donde llegaron a principios de *abril* de 1723, con la balandra *Antelope* y su cargamento.

Se pusieron a trabajar de inmediato, sacaron los cañones, provisiones y todo lo demás en la isla, y pusieron el barco en el talón; y justo entonces, como mala suerte, llegó el buque de guerra *Winchelsea*, a modo de visita, lo que puso a los marineros en tal sorpresa que prendieron fuego al barco y a la balandra, y huyeron a la costa hacia los bosques. *Anstis*, en la balandra, escapó, por tener un par de talones ligeros, pero puso a su compañía en tal desorden que su gobierno nunca pudo restablecerse; porque algunos de los recién llegados, y aquellos que estaban cansados del comercio, pusieron fin al reinado al disparar a *Tho. Anstis* en su hamaca, y luego al contramaestre y dos o tres más; el resto, al rendirse, los pusieron en cadenas y los entregaron, junto con la embarcación, en *Curacco*, un asentamiento holandés, donde fueron juzgados y ahorcados; y aquellos involucrados en entregar la embarcación, absueltos.

Pero volviendo al Capitán *Fenn*, fue capturado vagando con su artillero y tres más, uno o dos días después de su desgracia, por los hombres del buque de guerra, y llevado a *Antegoa*, donde todos fueron ejecutados, y *Fenn* colgado en cadenas. Los que quedaron, permanecieron algún tiempo en la isla, manteniéndose arriba y abajo en los bosques, con un hombre vigilando; finalmente, la Providencia dispuso de tal manera que una pequeña balandra llegó al puerto, en la cual todos se embarcaron, excepto dos o tres negros, y los dejaron atrás. No consideraron adecuado seguir con más aventuras, y por lo tanto decidieron unánimemente dirigirse a *Inglaterra*, lo cual hicieron, y en *octubre* pasado llegaron al canal de *Bristol*, hundieron la balandra, y desembarcando en el bote, se dispersaron a sus hogares.

CAPÍTULO XI. DEL Capitán *WORLEY*, Y SU TRIPULACIÓN.