PREFÁCIO DO EDITOR

O presente volume é uma tentativa de realizar um plano que William James é conhecido por ter formulado vários anos antes de sua morte. Em 1907, ele reuniu reimpressões em um envelope que ele inscreveu com o título 'Essays in Radical Empiricism'; e ele também tinha conjuntos duplicados dessas reimpressões encadernados, sob o mesmo título, e depositados para uso dos estudantes na Biblioteca Geral de Harvard e na Biblioteca Filosófica no Emerson Hall.

Dois anos depois, o Professor James publicou _The Meaning of Truth_ e _A Pluralistic Universe_, e inseriu nesses volumes vários dos artigos que ele pretendia usar nos 'Essays in Radical Empiricism'. Se ele teria, no entanto, realizado seu plano original, caso tivesse vivido, não pode ser conhecido com certeza. Vários fatos, no entanto, se destacam muito claramente. Em primeiro lugar, os artigos incluídos no plano original, mas omitidos de seus volumes posteriores, são indispensáveis para a compreensão de seus outros escritos. A esses artigos ele alude repetidamente. Assim, em _The Meaning of Truth_ (p. 127), ele diz: "Esta afirmação é provavelmente excessivamente obscura para qualquer um que não tenha lido meus dois artigos 'Does Consciousness Exist?' e 'A World of Pure Experience'." Outras alusões foram indicadas no presente texto. Em segundo lugar, os artigos originalmente reunidos como 'Essays in Radical Empiricism' formam um todo conectado. Não apenas a maioria deles foi escrita consecutivamente dentro de um período de dois anos, mas eles contêm inúmeras referências cruzadas. Em terceiro lugar, o Professor James considerava o 'empirismo radical' como uma doutrina _independente_. Isso ele afirmou expressamente: "Deixe-me dizer que não há conexão lógica entre o pragmatismo, como eu o entendo, e uma doutrina que recentemente expus como 'empirismo radical'. Esta última se sustenta por si só. Pode-se rejeitá-la inteiramente e ainda ser um pragmatista." (_Pragmatism_, 1907, Prefácio, p. ix.) Finalmente, o Professor James passou a considerar, no final de sua vida, o 'empirismo radical' como mais fundamental e mais importante do que o 'pragmatismo'. No Prefácio de _The Meaning of Truth_ (1909), o autor dá a seguinte explicação de seu desejo de continuar, e se possível concluir, a controvérsia sobre o pragmatismo: "Estou interessado em outra doutrina na filosofia à qual dou o nome de empirismo radical, e parece-me que o estabelecimento da teoria pragmatista da verdade é um passo de primeira importância para fazer o empirismo radical prevalecer" (p. xii).