A filosofia é ao mesmo tempo a mais sublime e a mais trivial das buscas humanas. Ela trabalha nas menores frestas e abre as mais amplas perspectivas. Ela "não assa pão" {não é prática ou utilitária}, como já foi dito, mas pode inspirar nossas almas com coragem; e, por mais repugnantes que seus modos, suas dúvidas e desafios, suas sutilezas e dialéticas frequentemente sejam para as pessoas comuns, nenhum de nós pode seguir em frente sem os raios de luz que ela lança sobre as perspectivas do mundo. Essas iluminações, pelo menos, e os efeitos de contraste de escuridão e mistério que as acompanham, conferem ao que ela diz um interesse que é muito mais do que profissional.

A história da filosofia é, em grande medida, a de um certo choque de temperamentos humanos. Por mais indigno que tal tratamento possa parecer para alguns de meus colegas, terei que levar em conta esse choque e explicar muitas das divergências dos filósofos por meio dele. Seja qual for o temperamento de um filósofo profissional, ele tenta, ao filosofar, suprimir o fato de seu temperamento. Temperamento não é uma razão convencionalmente reconhecida, então ele apresenta apenas razões impessoais para suas conclusões. No entanto, seu temperamento realmente lhe dá um viés mais forte do que qualquer um de seus pressupostos mais estritamente objetivos. Ele carrega as evidências para ele de uma forma ou de outra, levando a uma visão mais sentimental ou mais insensível do universo, assim como este fato ou aquele princípio o fariam. Ele confia em seu temperamento. Querendo um universo que se adapte a ele, ele acredita em qualquer representação do universo que se adapte a ele. Ele sente que homens de temperamento oposto estão fora de sintonia com o caráter do mundo e, em seu coração, os considera incompetentes e "fora do jogo" {inadequados ou irrelevantes} no negócio filosófico, mesmo que possam superá-lo em habilidade dialética.

No entanto, no fórum, ele não pode reivindicar, com base apenas em seu temperamento, discernimento ou autoridade superior. Surge assim uma certa insinceridade em nossas discussões filosóficas: o mais potente de todos os nossos pressupostos nunca é mencionado. Estou certo de que contribuiria para a clareza se nestas palestras quebrássemos essa regra e o mencionássemos, e, portanto, sinto-me à vontade para fazê-lo.

Claro que estou falando aqui de homens muito marcados positivamente, homens de idiossincrasia radical, que deixaram sua marca e semelhança na filosofia e figuram em sua história. Platão, Locke, Hegel, Spencer, são pensadores temperamentais desse tipo. A maioria de nós, é claro, não tem um temperamento intelectual muito definido, somos uma mistura de ingredientes opostos, cada um presente de forma muito moderada. Mal conhecemos nossas próprias preferências em questões abstratas; alguns de nós são facilmente dissuadidos delas e acabam seguindo a moda ou adotando as crenças do filósofo mais impressionante em nossa vizinhança, seja ele quem for. Mas a única coisa que tem CONTADO até agora na filosofia é que um homem deve ver as coisas, vê-las claramente à sua própria maneira peculiar, e ficar insatisfeito com qualquer maneira oposta de vê-las. Não há razão para supor que essa forte visão temperamental deixe de contar na história das crenças humanas daqui em diante.