PRAGMATISMO

Palestra I

O Dilema Atual na Filosofia

No prefácio daquela admirável coleção de ensaios intitulada 'Heretics', Mr. Chesterton escreve estas palavras: "Há algumas pessoas - e eu sou uma delas - que acreditam que a coisa mais prática e importante sobre um homem ainda é sua visão do universo. Achamos que para uma senhoria considerando um inquilino, é importante conhecer sua renda, mas ainda mais importante conhecer sua filosofia. Achamos que para um general prestes a lutar contra um inimigo, é importante conhecer os números do inimigo, mas ainda mais importante conhecer a filosofia do inimigo. Achamos que a questão não é se a teoria do cosmos afeta as coisas, mas se, a longo prazo, qualquer outra coisa as afeta."

Eu concordo com Mr. Chesterton neste assunto. Sei que vocês, senhoras e senhores, têm uma filosofia, cada um de vocês, e que a coisa mais interessante e importante sobre vocês é a maneira como ela determina a perspectiva em seus respectivos mundos. Vocês sabem o mesmo sobre mim. E, no entanto, confesso um certo tremor diante da audácia do empreendimento que estou prestes a iniciar. Pois a filosofia que é tão importante em cada um de nós não é uma questão técnica; é nosso senso mais ou menos mudo do que a vida honestamente e profundamente significa {representa}. Ela {Essa filosofia} é apenas parcialmente adquirida a partir de livros; é nossa maneira individual de simplesmente ver e sentir o impulso e a pressão totais do cosmos. Não tenho o direito de presumir que muitos de vocês são estudantes do cosmos no sentido acadêmico, mas aqui estou eu, desejoso de interessá-los em uma filosofia que, em não pequena medida, precisa ser tratada tecnicamente. Desejo enchê-los de simpatia por uma tendência contemporânea na qual acredito profundamente, e ainda assim tenho que falar como um professor para vocês que não são estudantes. Qualquer universo em que um professor acredita deve, em todo caso, ser um universo que se preste a longos discursos. Um universo definível em duas frases é algo para o qual o intelecto professoral não tem uso. Nenhuma fé em nada desse tipo barato {superficial}! Ouvi amigos e colegas tentarem popularizar a filosofia neste mesmo salão, mas logo se tornaram secos, e então técnicos, e os resultados foram apenas parcialmente encorajadores. Portanto, meu empreendimento é ousado. O fundador do pragmatismo recentemente deu um curso de palestras no Instituto Lowell com essa mesma palavra no título - flashes de luz brilhante contrastando com a escuridão cimeriana {**Cimmerian darkness** (escuridão extremamente profunda)!} Nenhum de nós, imagino, entendeu TUDO o que ele disse - e ainda assim estou aqui, fazendo uma empreitada muito semelhante.

Arrisco porque as próprias palestras de que falo ATRAÍRAM - trouxeram boas audiências. Deve-se confessar, há uma curiosa fascinação em ouvir coisas profundas sendo discutidas, mesmo que nem nós nem os debatedores as entendamos completamente. Sentimos o arrepio problemático, sentimos a presença da vastidão. Deixe uma controvérsia começar em qualquer sala de fumantes, sobre livre-arbítrio ou a onisciência de Deus, ou bem e mal, e veja como todos no local ficam atentos. Os resultados da filosofia nos dizem respeito de maneira vital, e os argumentos mais estranhos da filosofia agradavelmente estimulam nosso senso de sutileza e engenhosidade.

Acreditando na filosofia devotamente, e acreditando também que um tipo de nova aurora está surgindo sobre nós, filósofos, sinto-me impelido, per fas aut nefas (por meios justos ou injustos), a tentar transmitir a vocês algumas notícias da situação.