Agora, a diferença particular de temperamento que tenho em mente ao fazer essas observações é uma que tem importância na literatura, arte, governo e costumes, assim como na filosofia. Nos costumes, encontramos formalistas e pessoas descontraídas. No governo, autoritários e anarquistas. Na literatura, puristas ou acadêmicos, e realistas. Na arte, clássicos e românticos. Você reconhece esses contrastes como familiares; bem, na filosofia temos um contraste muito semelhante expresso no par de termos 'racionalista' e 'empirista' {**empiricist** (do inglês, amante dos fatos)}, sendo 'empirista' o amante dos fatos em toda a sua variedade crua, e 'racionalista' o devoto dos princípios abstratos e eternos. Ninguém pode viver uma hora sem ambos, fatos e princípios, então é uma diferença mais de ênfase; no entanto, isso gera antipatias de caráter mais pungente entre aqueles que colocam a ênfase de maneira diferente; e acharemos extraordinariamente conveniente expressar um certo contraste nas maneiras dos homens de entenderem seu universo, falando do temperamento 'empirista' e do 'racionalista'. Esses termos tornam o contraste simples e massivo.

Mais simples e massivo do que geralmente são os homens de quem os termos são predicados. Pois todo tipo de permutação e combinação é possível na natureza humana; e se agora procedo a definir mais plenamente o que tenho em mente quando falo de racionalistas e empiristas, adicionando a cada um desses títulos algumas características qualificadoras secundárias, peço que considerem minha conduta como, até certo ponto, arbitrária. Seleciono tipos de combinação que a natureza oferece com muita frequência, mas de forma alguma uniformemente, e os seleciono unicamente por sua conveniência em me ajudar no meu propósito ulterior de caracterizar o pragmatismo. Historicamente, encontramos os termos 'intelectualismo' e 'sensacionalismo' usados como sinônimos de 'racionalismo' e 'empirismo'. Bem, a natureza parece combinar mais frequentemente com o intelectualismo uma tendência idealista e otimista. Empiristas, por outro lado, não são raramente materialistas, e seu otimismo tende a ser decididamente condicional e trêmulo. O racionalismo é sempre monista. Começa com os conjuntos e universais, e valoriza muito a unidade das coisas. O empirismo começa com as partes, e faz do todo uma coleção - não sendo avesso, portanto, a se chamar pluralista. O racionalismo geralmente se considera mais religioso do que o empirismo, mas há muito a dizer sobre essa afirmação, então apenas a menciono. É uma afirmação verdadeira quando o racionalista individual é o que se chama de homem de sentimento, e quando o empirista individual se orgulha de ser cabeça-dura {teimoso}. Nesse caso, o racionalista geralmente também será a favor do que se chama livre-arbítrio, e o empirista será um fatalista - uso os termos mais popularmente correntes. O racionalista, finalmente, terá um temperamento dogmático em suas afirmações, enquanto o empirista pode ser mais cético e aberto à discussão.

Escreverei essas características em duas colunas. Acho que você reconhecerá praticamente os dois tipos de constituição mental que quero dizer se eu encabeçar as colunas com os títulos 'mente sensível' e 'mente dura', respectivamente.

A MENTE SENSÍVEL

Racionalista (guiado por 'princípios'), Intelectualista, Idealista, Otimista, Religioso, Livre-arbítrio {Livre-arbítrio - na filosofia, a capacidade de escolha livre}, Monista, Dogmático.

A MENTE DURA

Empirista (guiado por 'fatos'), Sensacionalista, Materialista, Pessimista, Irreligioso, Fatalista, Pluralista, Cético.