# chunk_1

PRAGMATISMO

Palestra I

O Dilema Atual na Filosofia

No prefácio daquela admirável coleção de ensaios intitulada 'Heretics', Mr. Chesterton escreve estas palavras: "Há algumas pessoas - e eu sou uma delas - que acreditam que a coisa mais prática e importante sobre um homem ainda é sua visão do universo. Achamos que para uma senhoria considerando um inquilino, é importante conhecer sua renda, mas ainda mais importante conhecer sua filosofia. Achamos que para um general prestes a lutar contra um inimigo, é importante conhecer os números do inimigo, mas ainda mais importante conhecer a filosofia do inimigo. Achamos que a questão não é se a teoria do cosmos afeta as coisas, mas se, a longo prazo, qualquer outra coisa as afeta."

Eu concordo com Mr. Chesterton neste assunto. Sei que vocês, senhoras e senhores, têm uma filosofia, cada um de vocês, e que a coisa mais interessante e importante sobre vocês é a maneira como ela determina a perspectiva em seus respectivos mundos. Vocês sabem o mesmo sobre mim. E, no entanto, confesso um certo tremor diante da audácia do empreendimento que estou prestes a iniciar. Pois a filosofia que é tão importante em cada um de nós não é uma questão técnica; é nosso senso mais ou menos mudo do que a vida honestamente e profundamente significa {representa}. Ela {Essa filosofia} é apenas parcialmente adquirida a partir de livros; é nossa maneira individual de simplesmente ver e sentir o impulso e a pressão totais do cosmos. Não tenho o direito de presumir que muitos de vocês são estudantes do cosmos no sentido acadêmico, mas aqui estou eu, desejoso de interessá-los em uma filosofia que, em não pequena medida, precisa ser tratada tecnicamente. Desejo enchê-los de simpatia por uma tendência contemporânea na qual acredito profundamente, e ainda assim tenho que falar como um professor para vocês que não são estudantes. Qualquer universo em que um professor acredita deve, em todo caso, ser um universo que se preste a longos discursos. Um universo definível em duas frases é algo para o qual o intelecto professoral não tem uso. Nenhuma fé em nada desse tipo barato {superficial}! Ouvi amigos e colegas tentarem popularizar a filosofia neste mesmo salão, mas logo se tornaram secos, e então técnicos, e os resultados foram apenas parcialmente encorajadores. Portanto, meu empreendimento é ousado. O fundador do pragmatismo recentemente deu um curso de palestras no Instituto Lowell com essa mesma palavra no título - flashes de luz brilhante contrastando com a escuridão cimeriana {**Cimmerian darkness** (escuridão extremamente profunda)!} Nenhum de nós, imagino, entendeu TUDO o que ele disse - e ainda assim estou aqui, fazendo uma empreitada muito semelhante.

Arrisco porque as próprias palestras de que falo ATRAÍRAM - trouxeram boas audiências. Deve-se confessar, há uma curiosa fascinação em ouvir coisas profundas sendo discutidas, mesmo que nem nós nem os debatedores as entendamos completamente. Sentimos o arrepio problemático, sentimos a presença da vastidão. Deixe uma controvérsia começar em qualquer sala de fumantes, sobre livre-arbítrio ou a onisciência de Deus, ou bem e mal, e veja como todos no local ficam atentos. Os resultados da filosofia nos dizem respeito de maneira vital, e os argumentos mais estranhos da filosofia agradavelmente estimulam nosso senso de sutileza e engenhosidade.

Acreditando na filosofia devotamente, e acreditando também que um tipo de nova aurora está surgindo sobre nós, filósofos, sinto-me impelido, per fas aut nefas (por meios justos ou injustos), a tentar transmitir a vocês algumas notícias da situação.

# chunk_2

A filosofia é ao mesmo tempo a mais sublime e a mais trivial das buscas humanas. Ela trabalha nas menores frestas e abre as mais amplas perspectivas. Ela "não assa pão" {não é prática ou utilitária}, como já foi dito, mas pode inspirar nossas almas com coragem; e, por mais repugnantes que seus modos, suas dúvidas e desafios, suas sutilezas e dialéticas frequentemente sejam para as pessoas comuns, nenhum de nós pode seguir em frente sem os raios de luz que ela lança sobre as perspectivas do mundo. Essas iluminações, pelo menos, e os efeitos de contraste de escuridão e mistério que as acompanham, conferem ao que ela diz um interesse que é muito mais do que profissional.

A história da filosofia é, em grande medida, a de um certo choque de temperamentos humanos. Por mais indigno que tal tratamento possa parecer para alguns de meus colegas, terei que levar em conta esse choque e explicar muitas das divergências dos filósofos por meio dele. Seja qual for o temperamento de um filósofo profissional, ele tenta, ao filosofar, suprimir o fato de seu temperamento. Temperamento não é uma razão convencionalmente reconhecida, então ele apresenta apenas razões impessoais para suas conclusões. No entanto, seu temperamento realmente lhe dá um viés mais forte do que qualquer um de seus pressupostos mais estritamente objetivos. Ele carrega as evidências para ele de uma forma ou de outra, levando a uma visão mais sentimental ou mais insensível do universo, assim como este fato ou aquele princípio o fariam. Ele confia em seu temperamento. Querendo um universo que se adapte a ele, ele acredita em qualquer representação do universo que se adapte a ele. Ele sente que homens de temperamento oposto estão fora de sintonia com o caráter do mundo e, em seu coração, os considera incompetentes e "fora do jogo" {inadequados ou irrelevantes} no negócio filosófico, mesmo que possam superá-lo em habilidade dialética.

No entanto, no fórum, ele não pode reivindicar, com base apenas em seu temperamento, discernimento ou autoridade superior. Surge assim uma certa insinceridade em nossas discussões filosóficas: o mais potente de todos os nossos pressupostos nunca é mencionado. Estou certo de que contribuiria para a clareza se nestas palestras quebrássemos essa regra e o mencionássemos, e, portanto, sinto-me à vontade para fazê-lo.

Claro que estou falando aqui de homens muito marcados positivamente, homens de idiossincrasia radical, que deixaram sua marca e semelhança na filosofia e figuram em sua história. Platão, Locke, Hegel, Spencer, são pensadores temperamentais desse tipo. A maioria de nós, é claro, não tem um temperamento intelectual muito definido, somos uma mistura de ingredientes opostos, cada um presente de forma muito moderada. Mal conhecemos nossas próprias preferências em questões abstratas; alguns de nós são facilmente dissuadidos delas e acabam seguindo a moda ou adotando as crenças do filósofo mais impressionante em nossa vizinhança, seja ele quem for. Mas a única coisa que tem CONTADO até agora na filosofia é que um homem deve ver as coisas, vê-las claramente à sua própria maneira peculiar, e ficar insatisfeito com qualquer maneira oposta de vê-las. Não há razão para supor que essa forte visão temperamental deixe de contar na história das crenças humanas daqui em diante.

# chunk_3

Agora, a diferença particular de temperamento que tenho em mente ao fazer essas observações é uma que tem importância na literatura, arte, governo e costumes, assim como na filosofia. Nos costumes, encontramos formalistas e pessoas descontraídas. No governo, autoritários e anarquistas. Na literatura, puristas ou acadêmicos, e realistas. Na arte, clássicos e românticos. Você reconhece esses contrastes como familiares; bem, na filosofia temos um contraste muito semelhante expresso no par de termos 'racionalista' e 'empirista' {**empiricist** (do inglês, amante dos fatos)}, sendo 'empirista' o amante dos fatos em toda a sua variedade crua, e 'racionalista' o devoto dos princípios abstratos e eternos. Ninguém pode viver uma hora sem ambos, fatos e princípios, então é uma diferença mais de ênfase; no entanto, isso gera antipatias de caráter mais pungente entre aqueles que colocam a ênfase de maneira diferente; e acharemos extraordinariamente conveniente expressar um certo contraste nas maneiras dos homens de entenderem seu universo, falando do temperamento 'empirista' e do 'racionalista'. Esses termos tornam o contraste simples e massivo.

Mais simples e massivo do que geralmente são os homens de quem os termos são predicados. Pois todo tipo de permutação e combinação é possível na natureza humana; e se agora procedo a definir mais plenamente o que tenho em mente quando falo de racionalistas e empiristas, adicionando a cada um desses títulos algumas características qualificadoras secundárias, peço que considerem minha conduta como, até certo ponto, arbitrária. Seleciono tipos de combinação que a natureza oferece com muita frequência, mas de forma alguma uniformemente, e os seleciono unicamente por sua conveniência em me ajudar no meu propósito ulterior de caracterizar o pragmatismo. Historicamente, encontramos os termos 'intelectualismo' e 'sensacionalismo' usados como sinônimos de 'racionalismo' e 'empirismo'. Bem, a natureza parece combinar mais frequentemente com o intelectualismo uma tendência idealista e otimista. Empiristas, por outro lado, não são raramente materialistas, e seu otimismo tende a ser decididamente condicional e trêmulo. O racionalismo é sempre monista. Começa com os conjuntos e universais, e valoriza muito a unidade das coisas. O empirismo começa com as partes, e faz do todo uma coleção - não sendo avesso, portanto, a se chamar pluralista. O racionalismo geralmente se considera mais religioso do que o empirismo, mas há muito a dizer sobre essa afirmação, então apenas a menciono. É uma afirmação verdadeira quando o racionalista individual é o que se chama de homem de sentimento, e quando o empirista individual se orgulha de ser cabeça-dura {teimoso}. Nesse caso, o racionalista geralmente também será a favor do que se chama livre-arbítrio, e o empirista será um fatalista - uso os termos mais popularmente correntes. O racionalista, finalmente, terá um temperamento dogmático em suas afirmações, enquanto o empirista pode ser mais cético e aberto à discussão.

Escreverei essas características em duas colunas. Acho que você reconhecerá praticamente os dois tipos de constituição mental que quero dizer se eu encabeçar as colunas com os títulos 'mente sensível' e 'mente dura', respectivamente.

A MENTE SENSÍVEL

Racionalista (guiado por 'princípios'), Intelectualista, Idealista, Otimista, Religioso, Livre-arbítrio {Livre-arbítrio - na filosofia, a capacidade de escolha livre}, Monista, Dogmático.

A MENTE DURA

Empirista (guiado por 'fatos'), Sensacionalista, Materialista, Pessimista, Irreligioso, Fatalista, Pluralista, Cético.

# chunk_4

Por favor, adie por um momento a questão de saber se as duas misturas contrastadas que escrevi são internamente coerentes e autoconsistentes ou não — em breve terei muito a dizer sobre esse ponto. Basta para o nosso propósito imediato que pessoas **tender-minded** (de mentalidade sensível, que tendem a ser mais emocionais e idealistas) e **tough-minded** (de mentalidade dura, que tendem a ser mais racionais e céticas), caracterizadas como as descrevi, de fato existam. Cada um de vocês provavelmente conhece algum exemplo bem marcado de cada tipo, e sabe o que cada exemplo pensa do exemplo do outro lado da linha. Eles têm uma opinião baixa um do outro. Seu antagonismo, sempre que como indivíduos seus temperamentos foram intensos, formou em todas as épocas uma parte da atmosfera filosófica do tempo. Forma uma parte da atmosfera filosófica hoje. Os **tough-minded** consideram os **tender-minded** como sentimentalistas e de cabeça mole {ingênuos}. Os **tender-minded** sentem que os **tough-minded** são não refinados, insensíveis ou brutais. Sua reação mútua é muito parecida com a que ocorre quando turistas de Boston se misturam com uma população como a de Cripple Creek. Cada tipo acredita que o outro é inferior a si mesmo; mas o desdém, em um caso, é misturado com diversão, no outro tem um toque de medo.

