Tendo chegado a este ponto, podemos retomar nossa tese e melhorá-la novamente. Ainda chamando a realidade pelo nome de q e deixando que o sentimento do crítico ateste por ela, podemos dizer que qualquer outro sentimento será considerado ciente de q, desde que ele tanto se assemelhe a q quanto se refira a q, conforme demonstrado por sua modificação direta de q, ou modificação de alguma outra realidade, p ou r, que o crítico sabe ser contínua com q. Ou mais brevemente, assim: O SENTIMENTO DE q CONHECE QUALQUER REALIDADE QUE ELE ASSEMELHA, E SOBRE A QUAL OPERA DIRETA OU INDIRETAMENTE. Se ele se assemelha sem operar, é um sonho; se opera sem se assemelhar, é um erro. [Nota de rodapé: Entre tais erros estão aqueles casos em que nosso sentimento opera sobre uma realidade que ele parcialmente assemelha, e ainda assim não pretende: como, por exemplo, quando pego seu guarda-chuva, querendo pegar o meu. Não posso dizer aqui que conheço seu guarda-chuva, nem o meu, que meu sentimento mais completamente assemelha. Estou confundindo ambos, deturpando seu contexto, etc.

Falamos no texto como se o crítico fosse necessariamente uma mente, e o sentimento criticado outra. Mas o sentimento criticado e seu crítico podem ser sentimentos anteriores e posteriores da mesma mente, e aqui pode parecer que poderíamos dispensar a noção de operar, para provar que crítico e criticado estão se referindo e pretendendo representar o MESMO. Achamos que vemos nossos sentimentos passados diretamente, e sabemos a que eles se referem sem apelo. Na pior das hipóteses, sempre podemos fixar a intenção de nosso sentimento presente e FAZÊ-LO referir-se à mesma realidade à qual qualquer um de nossos sentimentos passados pode ter se referido. Portanto, não precisamos de 'operação' aqui, para garantir que o sentimento e seu crítico significam o mesmo real q. Bem, tanto melhor se for assim! Cobrimos o caso mais complexo e difícil em nosso texto, e podemos deixar este mais fácil de lado. O principal no momento é nos atermos à psicologia prática e ignorar as dificuldades metafísicas.