O objeto, para mim, é tanto uma parte da realidade quanto a ideia é outra parte. A verdade da ideia é uma relação dela com a realidade, assim como sua data e seu lugar são outras relações. Todas as três relações CONSISTEM em partes intervenientes do universo que podem, em cada caso particular, ser atribuídas e catalogadas, e que diferem em cada instância de verdade, assim como diferem com cada data e lugar.

A tese pragmatista, como o Dr. Schiller e eu a sustentamos,—prefiro deixar o Professor Dewey falar por si mesmo,—é que a relação chamada 'verdade' é assim concretamente DEFINÍVEL. Nossa é a única tentativa articulada no campo de dizer positivamente do que a verdade realmente CONSISTE. Nossos denunciadores literalmente não têm nada a opor a isso como uma alternativa. Para eles, quando uma ideia é verdadeira, ela É verdadeira, e aí a questão termina; a palavra 'verdadeira' sendo indefinível. A relação da ideia verdadeira com seu objeto, sendo, como eles pensam, única, não pode ser expressa em termos de nada mais, e precisa apenas ser nomeada para que qualquer um a reconheça e entenda. Além disso, é invariável e universal, a mesma em cada instância única de verdade, por mais diversas que sejam as ideias, as realidades e as outras relações entre elas.

Nossa visão pragmatista, ao contrário, é que a relação de verdade é uma relação definitivamente experienciável, e, portanto, descritível assim como nomeável; que não é única em espécie, e nem invariável nem universal. A relação com seu objeto que torna uma ideia verdadeira em qualquer instância dada é, dizemos, incorporada em detalhes intermediários da realidade que conduzem ao objeto, que variam em cada instância, e que em cada instância podem ser concretamente rastreados. A cadeia de funcionamentos que uma opinião estabelece É a verdade, falsidade ou irrelevância da opinião, conforme o caso. Toda ideia que um homem tem gera algumas consequências nele, na forma de ações corporais ou de outras ideias. Através dessas consequências, as relações do homem com as realidades circundantes são modificadas. Ele é levado mais perto de algumas delas e mais longe de outras, e agora obtém a sensação de que a ideia funcionou satisfatoriamente, agora que não funcionou. A ideia o colocou em contato com algo que cumpre sua intenção, ou não.