De acordo com a minha visão, a experiência como um todo é um processo no tempo, pelo qual inúmeros termos particulares desaparecem e são substituídos por outros que os seguem por transições que, sejam disjuntivas ou conjuntivas em conteúdo, são elas mesmas experiências, e devem, em geral, ser consideradas pelo menos tão reais quanto os termos que elas relacionam. O que a natureza do evento chamado 'substituição' significa, depende totalmente do tipo de transição que ocorre. Algumas experiências simplesmente abolem seus predecessores sem continuá-los de qualquer forma. Outras são sentidas como aumentando ou ampliando seu significado, realizando seu propósito, ou nos aproximando de seu objetivo. Elas os 'representam', e podem cumprir sua função melhor do que eles mesmos a cumpriram. Mas 'cumprir uma função' em um mundo de pura experiência pode ser concebido e definido de apenas uma maneira possível. Em tal mundo, transições e chegadas (ou terminações) são os únicos eventos que acontecem, embora aconteçam por tantos tipos de caminho. A única função que uma experiência pode desempenhar é conduzir a outra experiência; e o único cumprimento de que podemos falar é o alcance de um certo fim experimentado. Quando uma experiência leva a (ou pode levar a) o mesmo fim que outra, elas concordam em função. Mas o sistema inteiro de experiências como são imediatamente dadas se apresenta como um quase-caos através do qual se pode passar de um termo inicial em muitas direções e ainda assim terminar no mesmo término, movendo-se de próximo a próximo por muitos caminhos possíveis.

Qualquer um desses caminhos pode ser um substituto funcional para outro, e seguir um em vez de outro pode, em certas ocasiões, ser uma coisa vantajosa a se fazer. De fato, e de uma maneira geral, os caminhos que passam por experiências conceituais, isto é, por 'pensamentos' ou 'ideias' que 'conhecem' as coisas nas quais terminam, são caminhos altamente vantajosos a seguir. Não apenas proporcionam transições inconcebivelmente rápidas; mas, devido ao caráter 'universal' [Nota de rodapé: Do qual tudo o que precisa ser dito neste ensaio é que também pode ser concebido como funcional, e definido em termos de transições, ou da possibilidade de tais.] que frequentemente possuem, e à sua capacidade de associação uns com os outros em grandes sistemas, eles ultrapassam as tardias consecuções das próprias coisas, e nos levam em direção aos nossos términos finais de uma maneira muito mais econômica do que o seguimento de trens de percepção sensível jamais poderia. Maravilhosos são os novos atalhos e os curtos-circuitos que os caminhos do pensamento fazem. A maioria dos caminhos do pensamento, é verdade, são substitutos para nada real; eles terminam fora do mundo real por completo, em fantasias caprichosas, utopias, ficções ou erros. Mas onde eles reentram na realidade e terminam nela, nós sempre os substituímos; e com esses substitutos passamos a maior parte de nossas horas. [Nota de rodapé: É por isso que chamei nossas experiências, tomadas em conjunto, de um quase-caos. Há muito mais descontinuidade no total das experiências do que comumente supomos. O núcleo objetivo da experiência de cada homem, seu próprio corpo, é, é verdade, um percepto contínuo; e igualmente contínuo como um percepto (embora possamos estar desatentos a ele) é o ambiente material desse corpo, mudando por transição gradual quando o corpo se move. Mas as partes distantes do mundo físico estão em todos os momentos ausentes de nós, e formam objetos conceituais meramente, na realidade perceptual dos quais nossa vida se insere em pontos discretos e relativamente raros. Em torno de seus vários núcleos objetivos, em parte compartilhados e comuns, em parte discretos do mundo físico real, inúmeros pensadores, perseguindo suas várias linhas de cogitação fisicamente verdadeira, traçam caminhos que se intersectam apenas em pontos perceptuais descontínuos, e o resto do tempo são bastante incongruentes; e ao redor de todos os núcleos de 'realidade' compartilhada flutua a vasta nuvem de experiências que são totalmente subjetivas, que são não-substitucionais, que não encontram nem mesmo um fim eventual para si mesmas no mundo perceptual--os meros devaneios e alegrias e sofrimentos e desejos das mentes individuais. Estes existem COM uns aos outros, de fato, e com os núcleos objetivos, mas a partir deles é provável que por toda a eternidade nenhum sistema inter-relacionado de qualquer tipo jamais será feito.]