O ceticismo geral sempre recebeu essa mesma refutação clássica. 'Você tem que dogmatizar,' dizem os racionalistas aos céticos, 'sempre que você expressa a posição cética; então suas vidas continuam contradizendo sua tese.' Poder-se-ia supor que a impotência de um argumento tão antigo para reduzir, ainda que minimamente, a quantidade de ceticismo geral no mundo poderia ter levado alguns racionalistas a duvidar se essas refutações lógicas instantâneas são, afinal, maneiras tão fatais de eliminar atitudes mentais vivas. O ceticismo geral é a atitude mental viva de se recusar a concluir. É uma letargia permanente da vontade, renovando-se em detalhe em relação a cada tese sucessiva que se apresenta, e você não pode matá-lo com lógica mais do que pode matar a obstinação ou a brincadeira prática. É por isso que é tão irritante. Seu cético consistente nunca coloca seu ceticismo em uma proposição formal, ele simplesmente o escolhe como um hábito. Ele provocativamente se retém quando poderia tão facilmente se juntar a nós dizendo sim, mas ele não é ilógico ou estúpido, pelo contrário, ele frequentemente nos impressiona por sua superioridade intelectual. Este é o ceticismo REAL que os racionalistas têm que enfrentar, e sua lógica nem sequer o toca.

A lógica também não pode matar o comportamento do pragmatista: seu ato de expressão, longe de contradizer, exemplifica com precisão o assunto que ele expressa. Qual é o assunto que ele expressa? Em parte, é isso, que a verdade, considerada concretamente, é um atributo de nossas crenças, e que estas são atitudes que seguem satisfações. As ideias em torno das quais as satisfações se agrupam são, primordialmente, apenas hipóteses que desafiam ou convocam uma crença a vir e se posicionar sobre elas. A ideia de verdade do pragmatista é justamente tal desafio. Ele acha ultra-satisfatório aceitá-la, e toma sua própria posição de acordo. Mas, sendo gregários como são, os homens buscam espalhar suas crenças, despertar imitação, infectar outros. Por que VOCÊ também não deveria achar a mesma crença satisfatória? pensa o pragmatista, e imediatamente se esforça para convertê-lo. Você e ele então acreditarão de forma semelhante; vocês sustentarão seu lado subjetivo de uma verdade, que será uma verdade objetiva e irreversível se a realidade sustentar o lado objetivo estando ela mesma presente simultaneamente. O que há de autocontraditório em tudo isso, confesso que não consigo descobrir. A conduta do pragmatista em seu próprio caso parece-me, pelo contrário, admiravelmente ilustrar sua fórmula universal; e de todos os epistemologistas, ele é talvez o único que é irrepreensivelmente autocoerente.

SEXTO MAL-ENTENDIDO: O PRAGMATISMO EXPLICA NÃO O QUE É A VERDADE, MAS APENAS COMO ELA É ALCANÇADA.

Na verdade, ele nos diz ambos, nos diz o que é incidentalmente ao nos dizer como é alcançada, pois o que É alcançado exceto justamente o que a verdade é? Se eu lhe disser como chegar à estação ferroviária, não estou implicitamente apresentando-lhe o QUE, o ser e a natureza desse edifício? É bem verdade que a palavra abstrata 'como' não tem o mesmo significado que a palavra abstrata 'o que', mas neste universo de fatos concretos você não pode manter os 'comos' e os 'o quês' separados. As razões pelas quais acho satisfatório acreditar que qualquer ideia é verdadeira, o COMO de eu chegar a essa crença, podem estar entre as próprias razões pelas quais a ideia É verdadeira na realidade. Se não, convoco o anti-pragmatista a explicar a impossibilidade articuladamente.