Mas essas dificuldades dialéticas não nos lembram do cachorro que deixa cair seu osso e tenta morder sua imagem na água? Se conhecêssemos algum tipo de união mais real **aliunde** (de outra fonte), poderíamos ter o direito de rotular todas as nossas uniões empíricas como falsas. Mas as uniões por transição contínua são as únicas que conhecemos, seja nesta questão de um conhecimento-sobre que termina em um conhecimento direto, seja na identidade pessoal, na previsão lógica através da cópula 'é', ou em outros lugares. Se em algum lugar houvesse uniões mais absolutas, elas só poderiam se revelar para nós por meio de tais resultados conjuntivos. Estes são o valor das uniões, estes são tudo o que podemos significar praticamente por união, por continuidade. Não é hora de repetir o que Lotze disse sobre substâncias, que agir como uma é ser uma? Não deveríamos dizer aqui que ser experienciado como contínuo é ser realmente contínuo, em um mundo onde experiência e realidade são a mesma coisa? Em uma galeria de arte, um gancho pintado servirá para pendurar uma corrente pintada, um cabo pintado sustentará um navio pintado. Em um mundo onde tanto os termos quanto suas distinções são questões de experiência, as conjunções que são experienciadas devem ser pelo menos tão reais quanto qualquer outra coisa. Elas serão conjunções 'absolutamente' reais, se não tivermos um absoluto transfenomenal pronto para desrealizar o mundo experienciado inteiro de uma só vez.

Tanto para os essenciais da relação cognitiva onde o conhecimento é do tipo conceitual, ou forma conhecimento 'sobre' um objeto. Consiste em experiências intermediárias (possíveis, se não reais) de progresso continuamente desenvolvido e, finalmente, de realização, quando o percepto sensível que é o objeto é alcançado. O percepto aqui não só VERIFICA o conceito, prova que sua função de conhecer aquele percepto é verdadeira, mas a existência do percepto como o término da cadeia de intermediários CRIA a função. O que quer que termine essa cadeia era, porque agora prova ser, o que o conceito 'tinha em mente'.

A importância imensa para a vida humana desse tipo de conhecimento reside no fato de que uma experiência que conhece outra pode figurar como seu REPRESENTANTE, não em qualquer sentido 'epistemológico' quase milagroso, mas no sentido prático e definido de ser seu substituto em várias operações, às vezes físicas e às vezes mentais, que nos levam a seus associados e resultados. Ao experimentar nossas ideias de realidade, podemos nos poupar do trabalho de experimentar as experiências reais que elas significam individualmente. As ideias formam sistemas relacionados, correspondendo ponto a ponto aos sistemas que as realidades formam; e ao permitir que um termo ideal chame sistematicamente seus associados, podemos ser levados a um término que o termo real correspondente teria levado caso tivéssemos operado no mundo real. E isso nos leva à questão geral da substituição.

O que, exatamente, em um sistema de experiências, significa a 'substituição' de uma delas por outra?