Para aqueles que não oram, resta a resolução de que, na medida em que sua força permitir, nem as dores da morte nem as dores da vida os levarão a qualquer conforto naquilo que consideram ser falso, ou os afastarão de qualquer conforto [desconforto?] naquilo que consideram ser verdadeiro.

Como pode um escritor de mente tão engenhosa falhar em ver o quanto suas flechas passam acima das cabeças do inimigo? Quando o Sr. McTaggart acredita que o universo é governado pela energia dialética da ideia absoluta, seu desejo insistente de ter um mundo desse tipo é sentido por ele não como um exemplo casual de desejo em geral, mas como uma paixão de percepção peculiar à qual, neste caso, se em nenhum outro, ele seria estúpido em não ceder. Ele obedece à sua singularidade concreta, não à característica abstrata de ser um 'desejo'. Sua situação é tão particular quanto a de uma atriz que decide que é melhor casar e deixar o palco, de um padre que se torna secular, de um político que abandona a vida pública. Que homem sensato buscaria refutar as decisões concretas de tais pessoas rastreando-as até premissas abstratas, como 'todas as atrizes devem casar', 'todos os clérigos devem ser leigos', 'todos os políticos devem renunciar aos seus cargos'? No entanto, esse tipo de refutação, absolutamente inútil para fins de conversão, é espalhado pelo Sr. McTaggart por muitas páginas de seu livro. Pela abundância de nossas razões reais, ele substitui um ponto estreito. Pelas probabilidades reais dos homens, ele oferece uma abstração esquelética que nenhum homem jamais foi tentado a acreditar.

A abstração em meu próximo exemplo é menos simples, mas é tão frágil como arma de ataque. Os empiristas pensam que a verdade em geral é destilada das crenças de homens individuais; e os chamados pragmatistas 'vão um passo além' tentando definir em que consiste quando ela se manifesta. Consiste, eu disse em outro lugar, em tal funcionamento por parte das crenças que possa trazer o homem a relações satisfatórias com os objetos aos quais estas últimas apontam. O funcionamento é, naturalmente, um funcionamento concreto na experiência real dos seres humanos, entre suas ideias, sentimentos, percepções, crenças e atos, bem como entre as coisas físicas de seu ambiente, e as relações devem ser entendidas como sendo possíveis, assim como reais. No capítulo sobre a verdade do meu livro **Pragmatism** (Pragmatismo), tomei cuidado para defender energicamente essa visão. Estranhas de fato têm sido as concepções errôneas dela por seus inimigos, e muitos têm sido estes últimos. Entre os ataques mais formidáveis à tentativa de introduzir alguma concretude em nossa noção do que a verdade de uma ideia pode significar, está um que foi levantado em muitos lugares no sentido de que fazer a verdade crescer de alguma forma a partir da opinião humana é apenas reproduzir aquela doutrina protagoriana de que o homem individual é 'a medida de todas as coisas', que Platão em seu diálogo imortal, o **Thaeatetus** (Teeteto), é unanimemente dito ter enterrado tão confortavelmente em seu túmulo há dois mil anos. Os dois mais astutos brandidores dessa objeção para tornar a verdade concreta, os Professores Rickert e Munsterberg, escrevem em alemão, [Nota de rodapé: O livro de Munsterberg acabou de aparecer em uma versão em inglês: **The Eternal Values** (Os Valores Eternos), Boston, 1909.] e 'relativismus' é o nome que dão à heresia que se esforçam para erradicar.