Ele elimina, por exemplo, toda a controvérsia agnóstica, ao recusar-se a considerar a hipótese de uma realidade trans-empírica. Elimina a necessidade de um absoluto do tipo bradleyano (declaradamente estéril para propósitos intelectuais) ao insistir que as relações conjuntivas encontradas dentro da experiência são impecavelmente reais. Elimina a necessidade de um absoluto do tipo royceano (igualmente estéril) por meio de seu tratamento pragmático do problema do conhecimento. Como as visões de conhecimento, realidade e verdade imputadas ao humanismo têm sido as mais ferozmente atacadas até agora, é em relação a essas ideias que um foco mais apurado parece ser urgentemente necessário. Procedo, portanto, a trazer as visões que imputo ao humanismo nesses aspectos em foco, tão brevemente quanto possível.

II

Se a tese humanística central, impressa acima em itálico, for aceita, seguirá que, se houver qualquer coisa como conhecer, o conhecedor e o objeto conhecido devem ambos ser partes da experiência. Uma parte da experiência deve, portanto, ou

(1) Conhecer outra parte da experiência — em outras palavras, as partes devem, como diz o Professor Woodbridge, [Nota de rodapé: Em Science, 4 de novembro de 1904, p. 599.] representar UMA À OUTRA em vez de representar realidades fora da 'consciência' — este caso é o do conhecimento conceitual; ou então

(2) Elas devem simplesmente existir como tantos ISSOS ou fatos de ser, em primeira instância; e então, como uma complicação secundária, e sem duplicar sua singularidade entitativa, qualquer um e o mesmo ISSO na experiência deve figurar alternadamente como uma coisa conhecida e como um conhecimento da coisa, em razão de dois tipos divergentes de contexto nos quais, no curso geral da experiência, ele é tecido. [Nota de rodapé: Esta afirmação é provavelmente excessivamente obscura para qualquer um que não tenha lido meus dois artigos 'Does Consciousness Exist?' e 'A World of Pure Experience' no Journal of Philosophy, vol. i, 1904.]

Este segundo caso é o da percepção sensorial. Há um estágio de pensamento que vai além do senso comum, e sobre ele direi mais adiante; mas o estágio do senso comum é um ponto de parada perfeitamente definido do pensamento, principalmente para fins de ação; e, enquanto permanecermos no estágio do senso comum do pensamento, objeto e sujeito FUSIONAM no fato de 'apresentação' ou percepção sensorial — a caneta e a mão que agora VEJO escrevendo, por exemplo, SÃO as realidades físicas que essas palavras designam. Neste caso, não há autotranscendência implícita no conhecer. O humanismo, aqui, é apenas uma **IDENTITATSPHILOSOPHIE** (filosofia da identidade) mais fragmentada.