O primeiro passo em sua campanha contra o 'relativismus' está totalmente no ar. Eles acusam os relativistas - e nós, pragmatistas, somos relativistas típicos - de estarem impedidos por seus próprios princípios auto-adotados, não apenas do privilégio que os filósofos racionalistas desfrutam, de acreditar que esses princípios próprios são a verdade impessoal e absoluta, mas até mesmo de formular a noção abstrata de tal verdade, no sentido pragmático, de uma opinião ideal na qual todos os homens poderiam concordar, e que ninguém jamais desejaria mudar. Ambas as acusações não atingem seu alvo. Eu mesmo, como pragmatista, acredito em minha própria concepção de verdade tão firmemente quanto qualquer racionalista pode possivelmente acreditar na sua. E acredito nela justamente porque tenho a ideia de verdade que meus adversários eruditos afirmam que nenhum pragmatista pode formular. Espero, a saber, que quanto mais os homens discutirem e testarem minha concepção, mais eles concordarão que ela se encaixa, e menos desejarão uma mudança. Posso, é claro, estar prematuro nesta confiança, e a glória de ser a verdade final e absoluta pode recair sobre alguma revisão e correção posterior do meu esquema, que mais tarde será então julgada falsa na medida em que se desviar dessa formulação finalmente satisfatória. Admitir, como nós pragmatistas fazemos, que estamos sujeitos a correções (mesmo que possamos não esperá-las) envolve o uso de um padrão ideal de nossa parte. Os racionalistas, como indivíduos, às vezes são céticos o suficiente para admitir a possibilidade abstrata de suas próprias opiniões atuais serem corrigíveis e revisáveis até certo ponto, então o fato de que a mera NOÇÃO de um padrão absoluto pareça a eles uma coisa tão importante para reivindicar para si mesmos e negar a nós não é fácil de explicar. Se, juntamente com a noção do padrão, eles pudessem também reivindicar sua garantia exclusiva para suas próprias fulminações agora, seria de fato importante para eles. Mas os absolutistas como Rickert admitem livremente a esterilidade da noção, mesmo em suas próprias mãos. A verdade é o que DEVEMOS acreditar, dizem eles, mesmo que nenhum homem jamais tenha acreditado ou venha a acreditar, e mesmo que não tenhamos maneira de alcançá-la, exceto pelos processos empíricos usuais de testar nossas opiniões uns pelos outros e pelos fatos. Pragmaticamente, então, esta parte da disputa é ociosa. Nenhum relativista que já caminhou pela terra [Nota de rodapé: Claro que a criatura bicho-papão chamada 'o cético' nos livros de lógica, que dogmaticamente faz a afirmação de que nenhuma afirmação, nem mesmo a que ele agora faz, é verdadeira, é um mero brinquedo mecânico - alvo para a galeria de tiro racionalista - acerte-o e ele dá uma cambalhota - ainda assim ele é o único tipo de relativista que meus colegas parecem capazes de imaginar que existe.] negou o caráter regulador em seu próprio pensamento da noção de verdade absoluta. O que é desafiado pelos relativistas é a pretensão de qualquer um de ter encontrado com certeza em qualquer momento dado qual é a forma dessa verdade. Como os melhores absolutistas concordam nisso, admitindo que a proposição 'Existe verdade absoluta' é a única verdade absoluta da qual podemos ter certeza, [Nota de rodapé: Compare Bickert's Gegenstand der Erkentniss, pp. 187, 138. A versão de Munsterberg desta primeira verdade é que 'Es gibt eine Welt,' - veja sua Philosophie der Werte, pp. 38 e 74 E, afinal, ambos os filósofos confessam no final que a verdade primordial da qual consideram nossa suposta negação tão irracional não é propriamente uma percepção de todo, mas um dogma adotado pela vontade que qualquer um que vire as costas para o dever pode ignorar! Mas se tudo reverte para 'a vontade de acreditar,' os pragmatistas têm esse privilégio tanto quanto seus críticos.] um debate adicional é praticamente sem importância, então podemos passar para a próxima acusação deles.