Tal conversa abstrata sobre os resultados da cognição é certamente conveniente; e é tão legítima quanto conveniente, DESDE QUE NÃO ESQUEÇAMOS OU NEGEMOS POSITIVAMENTE O QUE ELA IGNORA. Podemos, ocasionalmente, dizer que nossa ideia SEMPRE significou aquele objeto particular, que ela nos levou até lá porque era DELE intrinsecamente e essencialmente. Podemos insistir que sua verificação decorre dessa virtude cognitiva original nela — e todo o resto — e não faremos mal algum, desde que saibamos que esses são apenas atalhos em nosso pensamento. Eles são relatos positivamente verdadeiros dos fatos NA MEDIDA EM QUE VÃO, apenas deixam vastas extensões de fatos fora do relato, extensões de fatos que precisam ser reintegradas para que os relatos sejam literalmente verdadeiros em qualquer caso real. Mas se, não apenas ignorando passivamente os intermediários, você os nega ativamente [Nota de rodapé: Este é o erro que chamei de 'intelectualismo vicioso' em meu livro **A Pluralistic Universe**, Longmans, Green & Co., 1909.] como sendo até mesmo requisitos potenciais para os resultados que tanto o impressionam, sua epistemologia vai a uma ruína irremediável. Você está tão fora do caminho quanto um historiador estaria, se, perdido na admiração pelo poder pessoal de Napoleão, ele ignorasse seus marechais e seus exércitos, e o acusasse de erro ao descrever suas conquistas como efetuadas por meio deles. De tal abstração e unilateralidade acuso a maioria dos críticos do meu próprio relato.

Na segunda palestra do livro **Pragmatism**, usei a ilustração de um esquilo escalando em torno de um tronco de árvore para se manter fora da vista de um homem que o persegue: ambos dão a volta na árvore, mas o homem dá a volta no esquilo? Tudo depende, eu disse, do que você quer dizer com 'dar a volta'. Em um sentido da palavra, o homem 'dá a volta', em outro sentido, ele não dá. Resolvi a disputa distinguindo pragmaticamente os sentidos. Mas contei como alguns disputantes chamaram minha distinção de evasão dissimulada e se firmaram no que chamaram de 'dar a volta em inglês claro e honesto'.

Em um caso tão simples, poucas pessoas se oporiam a deixar o termo em disputa ser traduzido em seus equivalentes mais concretos. Mas no caso de uma função complexa como nosso conhecimento, eles agem de forma diferente. Dou pleno valor concreto particular para as ideias de conhecimento em todos os casos que consigo pensar, ainda assim meus críticos insistem que o 'conhecimento em inglês claro e honesto' é deixado de fora do meu relato. Eles escrevem como se o menos estivesse do meu lado e o mais do lado deles.

A essência da questão para mim é que, embora o conhecimento possa ser descrito tanto abstrata quanto concretamente, e embora as descrições abstratas sejam muitas vezes suficientemente úteis, ainda assim elas são todas absorvidas sem resíduo nas descrições mais concretas, e não contêm nada de natureza essencialmente outra ou superior, que as descrições concretas possam ser justamente acusadas de deixar para trás. Conhecer é apenas um processo natural como qualquer outro. Não há processo ambulatório algum, cujos resultados não possamos descrever, se preferirmos, em termos saltatórios, ou representar em formulação estática. Suponha, por exemplo, que digamos que um homem é 'prudente'. Concretamente, isso significa que ele faz seguro, se protege em apostas, olha antes de pular. Tais atos CONSTITUEM a prudência? SÃO eles o homem enquanto prudente?