Para que o sentimento seja cognitivo no sentido específico, ele deve ser autotranscendente; e devemos prevalecer sobre o deus para CRIAR UMA REALIDADE FORA DELE que corresponda à sua qualidade intrínseca Q. Somente assim ele pode ser redimido da condição de ser um solipsismo. Se agora a nova realidade criada SE ASSEMELHAR à qualidade Q do sentimento, eu digo que o sentimento pode ser considerado por nós COMO COGNOSCENTE DESSA REALIDADE.

Esta primeira parte da minha tese certamente será atacada. Mas uma palavra antes de defendê-la: 'Realidade' tornou-se nossa garantia para chamar um sentimento de cognitivo; mas o que se torna nossa garantia para chamar qualquer coisa de realidade? A única resposta é — a fé do crítico ou investigador presente. A cada momento de sua vida, ele se vê sujeito a uma crença em ALGUMAS realidades, mesmo que suas realidades deste ano se provem ser suas ilusões do próximo. Sempre que ele descobre que o sentimento que está estudando contempla o que ele próprio considera uma realidade, ele deve, é claro, admitir que o próprio sentimento é verdadeiramente cognitivo. Nós mesmos somos os críticos aqui; e acharemos nosso fardo muito aliviado ao sermos permitidos a tomar a realidade de forma relativa e provisória. Toda ciência deve fazer algumas suposições. **Erkenntnisstheoretiker** (teóricos do conhecimento) são apenas mortais falíveis. Quando estudam a função da cognição, fazem-no por meio da mesma função em si mesmos. E sabendo que a fonte não pode ir mais alto que sua origem, devemos prontamente confessar que nossos resultados neste campo são afetados por nossa própria propensão ao erro. O MÁXIMO QUE PODEMOS ALEGAR É QUE O QUE DIZEMOS SOBRE COGNIÇÃO PODE SER CONSIDERADO TÃO VERDADEIRO QUANTO O QUE DIZEMOS SOBRE QUALQUER OUTRA COISA. Se nossos ouvintes concordarem conosco sobre o que deve ser considerado 'realidades', talvez também concordem com a realidade de nossa doutrina sobre a maneira como elas são conhecidas. Não podemos pedir mais.

Nossa terminologia seguirá o espírito dessas observações. Negaremos a função do conhecimento a qualquer sentimento cuja qualidade ou conteúdo não acreditamos existir fora desse sentimento, assim como nele. Podemos chamar tal sentimento de sonho, se quisermos; teremos que ver mais tarde se podemos chamá-lo de ficção ou erro.

Para voltar agora à nossa tese. Algumas pessoas imediatamente gritarão: 'Como PODE uma realidade se assemelhar a um sentimento?' Aqui descobrimos quão sábios fomos ao nomear a qualidade do sentimento por uma letra algébrica Q. Contornamos toda a dificuldade de semelhança entre um estado interno e uma realidade externa, deixando livre para qualquer um postular como realidade qualquer tipo de coisa que ele acha que PODE se assemelhar a um sentimento — se não uma coisa externa, então outro sentimento semelhante ao primeiro — o mero sentimento Q na mente do crítico, por exemplo. Evitando assim essa objeção, passamos para outra que certamente será levantada.