Estou, é claro, postulando aqui uma realidade permanente independente da ideia que a conhece. Também estou postulando que as satisfações crescem **pari passu** (simultaneamente) com nossa aproximação a tal realidade. [Nota de rodapé 1: Diga, se preferir, que as INSATISFAÇÕES diminuem **pari passu** (simultaneamente) com tal aproximação. A aproximação pode ser de qualquer tipo atribuível—aproximação no tempo ou no espaço, ou aproximação em espécie, que na linguagem comum significa 'copiar.'] Se meus críticos desafiam esta última suposição, eu retruco com a primeira. Toda a nossa noção de uma realidade permanente cresce na forma de um limite ideal para a série de términos sucessivos aos quais nossos pensamentos nos levaram e ainda estão nos levando. Cada término se prova provisório ao nos deixar insatisfeitos. A ideia mais verdadeira é aquela que avança mais; assim, somos sempre atraídos pela noção ideal de um término final completamente satisfatório. Eu, por exemplo, obedeço e aceito essa noção. Não consigo conceber outro CONTEÚDO objetivo para a noção de verdade idealmente perfeita além da penetração em tal término, nem consigo conceber que a noção teria surgido, ou que ideias verdadeiras teriam sido separadas de falsas ou ociosas, exceto pela maior soma de satisfações, intelectuais ou práticas, que as mais verdadeiras trouxeram consigo. Podemos imaginar um homem absolutamente satisfeito com uma ideia e com todas as suas relações com suas outras ideias e com suas experiências sensíveis, que ainda assim não considerasse seu conteúdo como um relato verdadeiro da realidade? A matéria do verdadeiro é, portanto, absolutamente idêntica à matéria do satisfatório. Você pode colocar qualquer uma das palavras primeiro em suas formas de falar; mas deixe de fora toda essa noção de FUNCIONAMENTO ou CONDUÇÃO SATISFATÓRIA (que é a essência da minha explicação pragmatista) e chame a verdade de uma relação lógica estática, independente até mesmo de possíveis conduções ou satisfações, e me parece que você corta todo o chão sob seus pés.

Temo que ainda esteja muito obscuro. Mas imploro respeitosamente àqueles que rejeitam minha doutrina porque não conseguem entender minha linguagem atrapalhada, que nos digam em seu próprio nome—e de forma muito concreta e articulada!—exatamente como a verdade real, genuína e absolutamente 'objetiva' na qual acreditam tão profundamente, é constituída e estabelecida. Eles não devem apontar para a 'realidade' em si, pois a verdade é apenas nossa relação subjetiva com as realidades. Qual é a essência nominal dessa relação, sua definição lógica, seja ou não 'objetivamente' alcançável por mortais?

Seja o que for que digam que é, tenho a mais firme fé de que minha explicação provará ter permitido e incluído isso por antecipação, como um caso possível na mistura total de casos. Em suma, não há ESPAÇO para qualquer grau ou tipo de verdade fora da estrutura do sistema pragmático, fora daquela selva de funcionamentos e conduções empíricas, e suas terminações mais próximas ou ulteriores, sobre as quais pareço ter escrito de forma tão desajeitada.

VII

PROFESSOR PRATT SOBRE A VERDADE

I

[Nota de rodapé: Reimpresso do Journal of Philosophy, etc., 15 de agosto de 1907 (vol. iv, p. 464).]

O artigo do Professor J. B. Pratt no Journal of Philosophy de 6 de junho de 1907, é escrito de forma tão brilhante que sua concepção errônea da posição pragmatista parece duplamente exigir uma resposta.