Meu tratamento de 'Deus', 'liberdade' e 'design' foi semelhante. Reduzindo, pelo teste pragmático, o significado de cada um desses conceitos à sua operação positiva experienciável, mostrei que todos significam a mesma coisa, a saber, a presença de 'promessa' no mundo. 'Deus ou não Deus?' significa 'promessa ou não promessa?' Parece-me que a alternativa é suficientemente objetiva, sendo uma questão de saber se o cosmos tem um caráter ou outro, mesmo que nossa própria resposta provisória seja feita em bases subjetivas. No entanto, críticos cristãos e não cristãos igualmente me acusam de convocar as pessoas a dizer 'Deus existe', MESMO QUANDO ELE NÃO EXISTE, porque, na minha filosofia, a 'verdade' da afirmação não significa realmente que ele exista de qualquer forma, mas apenas que dizer isso parece bom.

A maior parte da guerra entre pragmatistas e anti-pragmatistas é sobre o que a palavra 'verdade' deve significar, e não sobre quaisquer dos fatos incorporados em situações de verdade; pois tanto pragmatistas quanto anti-pragmatistas acreditam em objetos existentes, assim como acreditam em nossas ideias sobre eles. A diferença é que, quando os pragmatistas falam de verdade, eles significam exclusivamente algo sobre as ideias, a saber, sua funcionalidade; enquanto que, quando os anti-pragmatistas falam de verdade, eles parecem mais frequentemente significar algo sobre os objetos. Uma vez que o pragmatista, se concorda que uma ideia é 'realmente' verdadeira, também concorda com o que ela diz sobre seu objeto; e uma vez que a maioria dos anti-pragmatistas já chegou a concordar que, se o objeto existe, a ideia de que ele existe é funcional; pareceria haver tão pouco sobre o que lutar que eu poderia bem ser perguntado por que, em vez de reimprimir minha parte em tanta disputa verbal, não mostro meu senso de 'valores' queimando tudo isso.

Entendo a pergunta e darei minha resposta. Estou interessado em outra doutrina na filosofia à qual dou o nome de **radical empiricism** (empirismo radical), e parece-me que o estabelecimento da teoria pragmatista da verdade é um passo de primeira importância para fazer o **radical empiricism** prevalecer. O **radical empiricism** consiste primeiro em um postulado, depois em uma declaração de fato, e finalmente em uma conclusão generalizada.

O postulado é que as únicas coisas que devem ser debatidas entre filósofos devem ser coisas definíveis em termos extraídos da experiência. [Coisas de natureza inexpeienciável podem existir ad libitum, mas não fazem parte do material para debate filosófico.]

A declaração de fato é que as relações entre as coisas, tanto conjuntivas quanto disjuntivas, são tão questões de experiência direta particular, nem mais nem menos, quanto as próprias coisas.

A conclusão generalizada é que, portanto, as partes da experiência se mantêm juntas de uma para a outra por relações que são elas mesmas partes da experiência. O universo diretamente apreendido não precisa, em suma, de nenhum suporte conectivo trans-empírico extrínseco, mas possui por si só uma estrutura concatenada ou contínua.