Mas não é este o globo, o elefante e a tartaruga novamente? Algo não deve acabar por se sustentar? O **Humanism** (humanismo, uma perspectiva que enfatiza o valor e a agência dos seres humanos) está disposto a permitir que a experiência finita seja autossustentável. Em algum lugar, o ser deve imediatamente enfrentar a não-existência. Por que a frente avançada da experiência, carregando suas satisfações e insatisfações imanentes, não pode cortar o vazio negro como o orbe luminoso da lua corta o abismo cerúleo? Por que em algum lugar o mundo deveria ser absolutamente fixo e acabado? E se a realidade genuinamente cresce, por que não pode crescer nessas mesmas determinações que aqui e agora são feitas?

De fato, parece realmente crescer por nossas determinações mentais, sejam elas nunca tão 'verdadeiras'. Tome a constelação da 'grande ursa' ou 'carruagem' nos céus. Nós a chamamos por esse nome, contamos as estrelas e as chamamos de sete, dizemos que eram sete antes de serem contadas, e dizemos que, se alguém já havia notado o fato ou não, a semelhança tênue com um animal de cauda longa (ou pescoço longo?) sempre esteve verdadeiramente lá. Mas o que queremos dizer com essa projeção na eternidade passada de modos recentes de pensar humanos? Um pensador 'absoluto' realmente fez a contagem, enumerou as estrelas em seu registro numérico permanente e fez a comparação com o urso, por mais tola que esta seja? Elas eram explicitamente sete, explicitamente semelhantes a um urso, antes que o observador humano chegasse? Certamente nada na verdade das atribuições nos obriga a pensar isso. Elas eram apenas implicitamente ou virtualmente o que as chamamos, e nós, testemunhas humanas, primeiro as explicamos e as tornamos 'reais'. Um fato virtualmente pré-existe quando todas as condições de sua realização, exceto uma, já estão presentes. Neste caso, a condição que falta é o ato da mente de contar e comparar. Mas as estrelas (uma vez que a mente as considera) ditam o resultado. A contagem de modo algum modifica sua natureza anterior, e, sendo elas o que e onde são, a contagem não pode resultar de forma diferente. Ela poderia então SEMPRE ser feita. NUNCA o número sete poderia ser questionado, SE A QUESTÃO UMA VEZ FOSSE LEVANTADA.

Temos aqui um quase-paradoxo. Inquestionavelmente algo surge pela contagem que não estava lá antes. E ainda assim esse algo SEMPRE FOI VERDADEIRO. Em um sentido você o cria, e em outro sentido você o ENCONTRA. Você tem que tratar sua contagem como sendo verdadeira de antemão, no momento em que começa a tratar do assunto.

Nossos atributos estelares devem sempre ser chamados de verdadeiros, então; no entanto, não deixam de ser adições genuínas feitas por nosso intelecto ao mundo dos fatos. Não adições apenas de consciência, mas adições de 'conteúdo'. Elas não copiam nada que pré-existia, ainda assim concordam com o que pré-existia, ajustam-se a isso, ampliam-no, relacionam-no e conectam-no com uma 'carruagem', um registro numérico, ou o que quer que seja, e o constroem. Parece-me que o **Humanism** (humanismo) é a única teoria que constrói este caso na direção certa, e este caso representa inúmeros outros tipos de caso. Em todos esses casos, por mais estranho que possa parecer, nosso julgamento pode realmente ser dito retroagir e enriquecer o passado.