A cognição é uma função da consciência. O primeiro fator que ela implica é, portanto, um estado de consciência no qual a cognição ocorrerá. Tendo usado em outro lugar a palavra 'sentimento' para designar genericamente todos os estados de consciência considerados subjetivamente, ou sem respeito à sua possível função, direi então que, quaisquer que sejam os elementos que um ato de cognição possa implicar além disso, ele pelo menos implica a existência de um SENTIMENTO. [Se o leitor compartilha a antipatia atual pela palavra 'sentimento', ele pode substituí-la, onde quer que eu a use, pela palavra 'ideia', tomada no antigo sentido amplo de Locke, ou pode usar a frase desajeitada 'estado de consciência', ou finalmente pode dizer 'pensamento' em vez disso.]

Agora, é de se observar que o consenso comum da humanidade concordou que alguns sentimentos são cognitivos e alguns são fatos simples que têm uma existência subjetiva, ou, o que se poderia quase chamar de uma existência física, mas nenhuma função autotranscendente como seria implicado em serem peças de conhecimento. Nossa tarefa é novamente limitada aqui. Não devemos perguntar: 'Como é possível a autotranscendência?' Devemos apenas perguntar: 'Como é que o senso comum atribuiu um número de casos em que se assume não apenas ser possível, mas real? E quais são as marcas usadas pelo senso comum para distinguir esses casos dos demais?' Em suma, nossa investigação é um capítulo em psicologia descritiva, -- dificilmente algo mais.

Condillac embarcou em uma busca semelhante a esta por meio de sua famosa hipótese de uma estátua à qual vários sentimentos foram sucessivamente atribuídos. Supunha-se que seu primeiro sentimento fosse de fragrância. Mas para evitar toda possível complicação com a questão da gênese, não atribuímos nem mesmo a uma estátua a posse de nosso sentimento imaginário. Vamos supor, em vez disso, que ele não está ligado a nenhuma matéria, nem localizado em qualquer ponto no espaço, mas deixado balançando IN VACUO, por assim dizer, pelo FIAT criativo direto de um deus. E vamos também, para escapar do emaranhamento com dificuldades sobre a natureza física ou psíquica de seu 'objeto', não chamá-lo de um sentimento de fragrância ou de qualquer outro tipo determinado, mas nos limitarmos a assumir que é um sentimento de Q. O que é verdade sobre ele sob este nome abstrato não será menos verdade sobre ele em qualquer forma mais particular (como fragrância, dor, dureza) que o leitor possa supor.