Na última análise, então, acreditamos que todos conhecemos, pensamos e falamos sobre o mesmo mundo, porque ACREDITAMOS QUE NOSSOS PERCEPTOS SÃO POSSUÍDOS POR NÓS EM COMUM. E acreditamos nisso porque os perceptos de cada um de nós parecem ser alterados em consequência das mudanças nos perceptos de outra pessoa. O que sou para você é, em primeira instância, um percepto seu. Inesperadamente, no entanto, abro e mostro-lhe um livro, proferindo certos sons ao mesmo tempo. Esses atos também são seus perceptos, mas eles se assemelham tanto a atos seus com sentimentos que os motivam, que você não pode duvidar que eu também tenho os sentimentos, ou que o livro é um livro sentido em ambos os nossos mundos. Que ele seja sentido da mesma forma, que meus sentimentos sobre ele se assemelhem aos seus, é algo de que nunca podemos ter certeza, mas que assumimos como a hipótese mais simples que atende ao caso. Na verdade, nunca estamos certos disso, e, como **ERKENNTNISSTHEORETIKER** (teóricos do conhecimento), só podemos dizer que de sentimentos que NÃO deveriam se assemelhar, ambos não poderiam conhecer a mesma coisa ao mesmo tempo da mesma maneira. [Nota de rodapé: Embora ambos possam terminar na mesma coisa e serem pensamentos incompletos 'sobre' ela.] Se cada um se apega ao seu próprio percepto como a realidade, é obrigado a dizer do outro percepto que, embora possa INTENCIONAR essa realidade, e provar isso ao provocar mudança sobre ela, ainda assim, se não se assemelhar a ela, é tudo falso e errado. [Nota de rodapé: A diferença entre Idealismo e Realismo é irrelevante aqui. O que é dito no texto é consistente com qualquer uma das teorias. Uma lei pela qual meu percepto deve mudar o seu diretamente não é mais misteriosa do que uma lei pela qual deve primeiro mudar uma realidade física, e então a realidade mudar o seu. Em qualquer caso, você e eu parecemos estar conectados em um mundo contínuo, e não formar um par de solipsismos.]

Se isso é assim com os perceptos, quanto mais com modos de pensamento mais elevados! Mesmo na esfera da sensação, os indivíduos provavelmente são bastante diferentes. O estudo comparativo dos elementos conceituais mais simples parece mostrar uma divergência ainda maior. E quando se trata de teorias gerais e atitudes emocionais em relação à vida, é realmente hora de dizer com Thackeray: 'Meu amigo, dois universos diferentes caminham sob seu chapéu e sob o meu.'