Alguns leitores dirão que, embora eu possa possivelmente acreditar em realidades além de nossas ideias, o Dr. Schiller, em qualquer caso, não acredita. Isso é um grande mal-entendido, pois a doutrina de Schiller e a minha são idênticas, apenas nossas exposições seguem direções diferentes. Ele começa do polo subjetivo da cadeia, o indivíduo com suas crenças, como o fenômeno mais concreto e imediatamente dado. "Um indivíduo afirma que sua crença é verdadeira", diz Schiller, "mas o que ele quer dizer com verdadeiro? e como ele estabelece essa afirmação?" Com essas perguntas, embarcamos em uma investigação psicológica. Ser verdadeiro, ao que parece, significa, PARA ESSE INDIVÍDUO, funcionar satisfatoriamente para ele; e o funcionamento e a satisfação, uma vez que variam de caso a caso, não admitem uma descrição universal. O que funciona é verdadeiro e representa uma realidade, para o indivíduo para quem funciona. Se ele é infalível, a realidade está 'realmente' lá; se estiver enganado, não está lá, ou não está lá como ele pensa. Todos acreditamos, quando nossas ideias funcionam satisfatoriamente; mas ainda não sabemos quem de nós é infalível; de modo que o problema da verdade e o do erro são **EBENBURTIG** (de igual nascimento) e surgem das mesmas situações. Schiller, permanecendo com o indivíduo falível e tratando apenas da realidade-para-ele, parece a muitos de seus leitores ignorar completamente a realidade-em-si. Mas isso ocorre porque ele busca apenas nos dizer como as verdades são alcançadas, não qual será o conteúdo dessas verdades, quando alcançadas. Pode ser que a mais verdadeira de todas as crenças seja aquela em realidades transsubjetivas. Certamente PARECE a mais verdadeira, pois nenhuma crença rival é tão volumosamente satisfatória, e é provavelmente a própria crença do Dr. Schiller; mas ele não é obrigado, para seu propósito imediato, a professá-la. Menos ainda é obrigado a assumi-la de antemão como a base de sua discussão.

Eu, no entanto, alertado pelos modos dos críticos, adoto táticas diferentes. Começo do polo objeto da cadeia ideia-realidade e sigo na direção oposta à de Schiller. Antecipando os resultados dos processos gerais de verdade da humanidade, começo com a noção abstrata de uma realidade objetiva. Eu a postulo e pergunto por minha própria conta, EU GARANTINDO POR ESSA REALIDADE, o que tornaria a ideia de qualquer outra pessoa sobre ela verdadeira para mim, assim como para ele. Mas não encontro resposta diferente daquela que Schiller dá. Se a ideia do outro homem o leva, não apenas a acreditar que a realidade está lá, mas a usá-la como substituto temporário da realidade, permitindo que ela evoque pensamentos e atos adaptativos semelhantes àqueles que a própria realidade provocaria, então é verdadeira no único sentido inteligível, verdadeira através de suas consequências particulares, e verdadeira para mim, assim como para o homem.

Minha explicação é mais uma definição lógica; a de Schiller é mais uma descrição psicológica. Ambas tratam de um assunto absolutamente idêntico de experiência, apenas o percorrem de maneiras opostas.

Possivelmente essas explicações podem satisfazer M. Hebert, cujo pequeno livro, além da falsa acusação de subjetivismo, oferece um relato bastante instrutivo da epistemologia pragmatista.

XIII

**ABSTRACTIONISM** E 'RELATIVISMUS'

Conceitos abstratos, como elasticidade, voluminosidade, desconexão, são aspectos salientes de nossas experiências concretas que achamos útil destacar. Útil, porque então somos lembrados de outras coisas que oferecem esses mesmos aspectos; e, se os aspectos trazem consequências nessas outras coisas, podemos retornar às nossas primeiras coisas, esperando que essas mesmas consequências ocorram.