'O nosso conhecimento,' escreve Grote, 'pode ser contemplado de duas maneiras, ou, para usar outras palavras, podemos falar de forma dupla sobre o "objeto" do conhecimento. Ou seja, podemos usar a linguagem assim: nós CONHECEMOS uma coisa, um homem, etc.; ou podemos usá-la assim: nós sabemos tais e tais coisas SOBRE a coisa, o homem, etc. A linguagem em geral, seguindo seu verdadeiro instinto lógico, distingue entre essas duas aplicações da noção de conhecimento, sendo uma yvwvai, noscere, kennen, connaitre, e a outra eidevai, scire, wissen, savoir. Na origem, a primeira pode ser considerada mais como o que chamei de fenomenal - é a noção de conhecimento como ACQUAINTANCE ou familiaridade com o que é conhecido; essa noção é talvez mais próxima da comunicação corporal fenomenal, e é menos puramente intelectual do que a outra; é o tipo de conhecimento que temos de uma coisa pela apresentação aos sentidos ou pela representação dela em imagem ou tipo, uma **Vorstellung** (representação mental). A outra, que é o que expressamos em julgamentos ou proposições, o que está incorporado em **Begriffe** (conceitos) sem qualquer representação imaginativa necessária, é em sua origem a noção mais intelectual de conhecimento. Não há razão, no entanto, para que não possamos expressar nosso conhecimento, seja qual for o tipo, de qualquer maneira, desde que não o expressemos de forma confusa, na mesma proposição ou raciocínio, em ambas.'

Agora, obviamente, se nosso suposto sentimento de Q é (se é conhecimento de fato) apenas conhecimento do tipo mera familiaridade, é como ordenhar um bode, como os antigos diriam, tentar extrair dele qualquer declaração SOBRE qualquer coisa sob o sol, até mesmo sobre si mesmo. E é tão injusto, após nosso fracasso, voltar-se contra ele e chamá-lo de um nada psíquico, quanto seria, após nosso ataque infrutífero ao bode, proclamar o caráter não lactífero de toda a tribo dos bodes. Mas toda a indústria da escola hegeliana em tentar empurrar a sensação simples para fora do reconhecimento filosófico é fundada nessa falsa questão. É sempre a 'mudez' da sensação, sua incapacidade de fazer qualquer 'declaração,' [Nota de rodapé: Veja, por exemplo, a Introdução de Green ao Tratado da Natureza Humana de Hume, p. 36.] que é considerada para tornar a própria noção dela sem sentido, e para justificar o estudante de conhecimento em expulsá-la da existência. 'Significância,' no sentido de representar outros estados mentais, é tomada como a única função dos estados mentais que temos; e a partir da percepção de que nossa pequena sensação primitiva ainda não tem significância nesse sentido literal, é um passo fácil chamá-la primeiro de sem sentido, depois insensata, então vazia, e finalmente marcá-la como absurda e inadmissível. Mas nessa liquidação universal, esse eterno escorregar, escorregar, escorregar, do conhecimento direto para o conhecimento-SOBRE, até que por fim nada reste sobre o qual o conhecimento possa ser suposto obter, toda 'significância' não se afasta da situação? E quando nosso conhecimento sobre as coisas atinge sua perfeição nunca tão complicada, não deve haver necessariamente ao lado dele e inextricavelmente misturado com ele algum conhecimento de ACQUAINTANCE sobre O QUE todas essas coisas são sobre as quais esse conhecimento trata?