Podemos agora examinar alguns tipos especiais de conhecimento, para ver melhor se a explicação humanista se encaixa. Nos tipos matemáticos e lógicos, não precisamos nos alongar mais, nem precisamos retornar com muita extensão ao caso do nosso conhecimento descritivo do curso da natureza. Na medida em que isso envolve antecipação, embora isso POSSA significar cópia, como vimos, precisa significar pouco mais do que 'preparar-se' com antecedência. Mas com muitos objetos distantes e futuros, nossas relações práticas são, em última instância, potenciais e remotas. Em nenhum sentido podemos agora nos preparar para a interrupção da revolução da Terra pelo freio das marés, por exemplo; e com o passado, embora suponhamos conhecê-lo verdadeiramente, não temos relações práticas de forma alguma. É óbvio que, embora interesses estritamente práticos tenham sido o ponto de partida original de nossa busca por descrições fenomenais verdadeiras, um interesse intrínseco na mera função descritiva surgiu. Desejamos relatos que sejam verdadeiros, quer tragam lucro colateral ou não. A função primitiva desenvolveu sua demanda por mero exercício. Essa curiosidade teórica parece ser a diferença caracteristicamente humana, e o humanismo reconhece seu enorme alcance. Uma ideia verdadeira agora significa não apenas uma que nos prepara para uma percepção real. Significa também uma que poderia nos preparar para uma percepção meramente possível, ou uma que, se falada, sugeriria percepções possíveis para outros, ou sugeriria percepções reais que o falante não pode compartilhar. O conjunto de percepções assim pensado como reais ou possíveis forma um sistema que é obviamente vantajoso para nós obtermos em uma forma estável e consistente; e é aqui que a noção de senso comum de seres permanentes encontra uso triunfante. Seres agindo fora do pensador explicam, não apenas suas percepções reais, passadas e futuras, mas suas percepções possíveis e as de todos os outros. Consequentemente, eles satisfazem nossa necessidade teórica de uma maneira supremamente bela. Passamos do nosso imediato real através deles para o estrangeiro e o potencial, e de volta ao futuro real, explicando inúmeros detalhes por uma única causa. Como naqueles panoramas circulares, onde um primeiro plano real de sujeira, grama, arbustos, rochas e um canhão quebrado é envolvido por uma imagem em tela de céu e terra e de uma batalha furiosa, continuando o primeiro plano de forma tão astuta que o espectador não consegue detectar nenhuma junção; assim, esses objetos conceituais, adicionados à nossa realidade perceptual presente, se fundem com ela no universo inteiro de nossa crença. Apesar de toda crítica berkeleyana, não duvidamos que eles estejam realmente lá. Embora nossa descoberta de qualquer um deles possa datar apenas de agora, dizemos sem hesitação que ele não apenas É, mas ESTAVA lá, se, ao dizê-lo, o passado parecer conectado de forma mais consistente com o que sentimos que o presente é. Esta é a verdade histórica. Moisés escreveu o Pentateuco, pensamos, porque se ele não o fez, todos os nossos hábitos religiosos terão que ser desfeitos. Júlio César foi real, ou nunca poderemos ouvir a história novamente. Trilobitas já estiveram vivos, ou todo o nosso pensamento sobre as camadas está à deriva. O rádio, descoberto apenas ontem, deve sempre ter existido, ou sua analogia com outros elementos naturais, que são permanentes, falha. Em tudo isso, é apenas uma parte de nossas crenças reagindo sobre outra para produzir o estado total de mente mais satisfatório. Esse estado de mente, dizemos, vê a verdade, e o conteúdo de suas deliberações acreditamos.