O que pode nos salvar e nos impedir de nos dispersarmos em um caos de **solipsismos** mutuamente repulsivos? Através de que nossas várias mentes podem comungar? Através de nada além da semelhança mútua daqueles de nossos sentimentos perceptivos que têm esse poder de modificar uns aos outros, QUE SÃO MEROS CONHECIMENTOS-DE-ACQUAINTANCE, e que também devem se assemelhar às suas realidades ou não as conhecerão corretamente. Em tais pedaços de conhecimento-de-acquaintance todo o nosso conhecimento-sobre deve terminar, e carregar um senso dessa possível terminação como parte de seu conteúdo. Esses perceptos, esses términos, essas coisas sensíveis, essas meras questões-de-acquaintance, são as únicas realidades que conhecemos diretamente, e toda a história do nosso pensamento é a história da nossa substituição de uma delas por outra, e a redução do substituto ao status de um signo conceitual. Desprezadas embora sejam por alguns pensadores, essas sensações são a terra-mãe, a âncora, a rocha estável, os primeiros e últimos limites, o **terminus a quo** e o **terminus ad quem** da mente. Encontrar tais términos sensacionais deve ser nosso objetivo com todo o nosso pensamento superior. Eles encerram a discussão; destroem a falsa presunção de conhecimento; e sem eles estamos todos à deriva com o significado uns dos outros. Se dois homens agem de forma semelhante sobre um percepto, acreditam sentir-se de forma semelhante sobre ele; se não, podem suspeitar que o conhecem de maneiras diferentes. Nunca podemos ter certeza de que entendemos uns aos outros até que sejamos capazes de trazer a questão a este teste. [Nota de rodapé: 'Não há distinção de significado tão fina que consista em qualquer coisa além de uma possível diferença de prática.... Parece, então, que a regra para alcançar o [mais alto] grau de clareza de compreensão é a seguinte: Considere quais efeitos, que possam ter implicações práticas, concebemos que o objeto de nossa concepção tenha. Então, nossa concepção desses efeitos é a totalidade de nossa concepção do objeto.' Charles S. Peirce: 'How to make our Ideas clear,' em Popular Science Monthly, Nova York, janeiro de 1878, p. 293.] É por isso que as discussões metafísicas são tão parecidas com lutar com o ar; elas não têm uma questão prática de tipo sensacional. As teorias 'científicas', por outro lado, sempre terminam em perceptos definidos. Você pode deduzir uma possível sensação de sua teoria e, levando-me ao seu laboratório, provar que sua teoria é verdadeira para o meu mundo, dando-me a sensação ali mesmo. É belo o voo da razão conceitual através do ar superior da verdade. Não é de admirar que os filósofos ainda fiquem deslumbrados por isso, e não é de admirar que olhem com certo desdém para a baixa terra do sentimento de onde a deusa se lançou ao alto. Mas ai dela se não retornar ao seu conhecimento; **Nirgends haften dann die unsicheren Sohlen** (então as solas inseguras não se fixam em lugar algum) – todo vento louco a levará, e, como um balão de fogo à noite, ela se apagará entre as estrelas.

NOTA. – O leitor verá facilmente quanto da descrição da função da verdade desenvolvida mais tarde no **Pragmatism** já estava explícito neste artigo anterior, e quanto veio a ser definido mais tarde. Neste artigo anterior encontramos afirmado distintamente:

1. A realidade, externa à ideia verdadeira;

2. O crítico, leitor ou epistemologista, com sua própria crença, como garantia para a existência dessa realidade;

3. O ambiente experienciável, como o veículo ou meio que conecta o conhecedor com o conhecido, e que fornece a RELAÇÃO cognitiva;

4. A noção de APONTAR, através deste meio, para a realidade, como uma condição de sermos ditos conhecê-la;