Se meu sonho fosse o único desse tipo que eu já tive em minha vida, se o contexto da morte no sonho diferisse em muitos aspectos do contexto da morte real, e se meu sonho não me levasse a nenhuma ação sobre a morte, indubitavelmente todos nós o chamaríamos de uma estranha coincidência, e nada além disso. Mas se a morte no sonho tivesse um longo contexto, concordando ponto por ponto com cada característica que acompanhou a morte real; se eu estivesse constantemente tendo tais sonhos, todos igualmente perfeitos, e se ao acordar eu tivesse o hábito de AGIR imediatamente como se fossem verdadeiros e assim obter 'a vantagem' sobre meus vizinhos mais tardiamente informados, provavelmente teríamos que admitir que eu tinha algum tipo misterioso de poder clarividente, que meus sonhos de uma maneira inescrutável significavam exatamente aquelas realidades que eles figuravam, e que a palavra 'coincidência' não tocava a raiz da questão. E quaisquer dúvidas que alguém mantivesse desapareceriam completamente, se aparecesse que do meio do meu sonho eu tivesse o poder de INTERFERIR no curso da realidade, e fazer os eventos nela se desviarem para este ou aquele lado, conforme eu sonhasse que deveriam. Então, pelo menos, seria certo que meus críticos acordados e meu eu sonhador estavam lidando com o MESMO.

E assim os homens invariavelmente decidem tal questão. A QUEDA DAS CONSEQUÊNCIAS PRÁTICAS DO SONHO no mundo real, e a EXTENSÃO da semelhança entre os dois mundos são os critérios que eles instintivamente usam. [Nota de rodapé: O objetor completo poderia, é verdade, ainda voltar à carga, e, concedendo um sonho que deveria espelhar completamente o universo real, e todas as ações sonhadas nas quais deveriam ser instantaneamente correspondidas por ações duplicadas neste universo, ainda insistir que isso não é nada mais do que harmonia, e que está tão longe quanto sempre de ser esclarecido se o mundo dos sonhos se refere àquele outro mundo, todos os detalhes do qual ele copia tão de perto. Esta objeção leva profundamente à metafísica. Eu não questiono sua importância, e a justiça me obriga a dizer que, se não fosse pelos ensinamentos de meu colega, Dr. Josiah Royce, eu não teria compreendido sua força total nem tornado meu próprio ponto de vista prático e psicológico tão claro para mim mesmo quanto é. Nesta ocasião, prefiro manter-me firmemente nesse ponto de vista; mas espero que a crítica mais fundamental do Dr. Royce sobre a função da cognição possa em breve ver a luz. [Eu me referi nesta nota ao aspecto religioso da filosofia de Royce, então prestes a ser publicado. Este poderoso livro sustentava que a noção de REFERÊNCIA envolvia a de uma mente inclusiva que deveria possuir tanto o real q quanto o mental q, e usar este último expressamente como um símbolo representativo do primeiro. Na época, eu não podia refutar esta opinião transcendentalista. Mais tarde, em grande parte através da influência do Professor D. S. Miller (veja seu ensaio 'O significado da verdade e do erro,' na Philosophical Review de 1893, vol. 2 p. 403) eu passei a ver que quaisquer funcionamentos definitivamente experimentáveis serviriam como intermediários tão bem quanto as intenções da mente absoluta fariam.]] Todo sentimento é para o bem da ação, todo sentimento resulta em ação, -- hoje nenhum argumento é necessário para provar essas verdades. Mas por uma disposição mais singular da natureza que podemos conceber ter sido diferente, MEUS SENTIMENTOS AGEM SOBRE AS REALIDADES DENTRO DO MUNDO DO MEU CRÍTICO. A menos que, então, meu crítico possa provar que meu sentimento não 'aponta para' aquelas realidades sobre as quais ele age, como ele pode continuar a duvidar que ele e eu estamos igualmente cientes de um e o mesmo mundo real? Se a ação é realizada em um mundo, esse deve ser o mundo que o sentimento pretende; se em outro mundo, ESSE é o mundo que o sentimento tem em mente. Se seu sentimento não produz frutos em meu mundo, eu o chamo completamente destacado do meu mundo; eu o chamo de solipsismo, e chamo seu mundo de mundo dos sonhos. Se sua dor de dente não o incita a AGIR como se eu tivesse uma dor de dente, nem mesmo como se eu tivesse uma existência separada; se você não me diz, 'Eu sei agora como você deve sofrer!' nem me conta sobre um remédio, eu nego que seu sentimento, por mais que possa se assemelhar ao meu, esteja realmente ciente do meu. Ele não dá nenhum SINAL de estar ciente, e tal sinal é absolutamente necessário para minha admissão de que está.