Minha explicação sobre a verdade é realista e segue o dualismo epistemológico do senso comum. Suponha que eu diga a você "A coisa existe" – isso é verdade ou não? Como você pode saber? Somente quando minha declaração desenvolve seu significado mais adiante é que se determina se é verdadeira, falsa ou irrelevante para a realidade por completo. Mas se agora você pergunta "que coisa?" e eu respondo "uma mesa"; se você pergunta "onde?" e eu aponto para um lugar; se você pergunta "existe materialmente ou apenas na imaginação?" e eu digo "materialmente"; se, além disso, eu digo "quero dizer aquela mesa" e então agarro e sacudo uma mesa que você vê exatamente como eu a descrevi, você está disposto a chamar minha declaração de verdadeira. Mas você e eu somos permutáveis aqui; podemos trocar de lugar; e, assim como você garante minha mesa, eu posso garantir a sua.

Essa noção de uma realidade independente de qualquer um de nós, retirada da experiência social comum, está na base da definição pragmatista de verdade. Com alguma realidade desse tipo, qualquer declaração, para ser considerada verdadeira, deve concordar. O pragmatismo define 'concordar' como significando certas maneiras de 'funcionar', sejam elas reais ou potenciais. Assim, para minha declaração "a mesa existe" ser verdadeira em relação a uma mesa reconhecida como real por você, ela deve ser capaz de me levar a sacudir sua mesa, a me explicar com palavras que sugiram essa mesa à sua mente, a fazer um desenho que seja como a mesa que você vê, etc. Somente de maneiras como esta faz sentido dizer que concorda com AQUELA realidade, somente assim ela me proporciona a satisfação de ouvir você me corroborar. A referência, então, a algo determinado, e algum tipo de adaptação a isso digna do nome de concordância, são assim elementos constitutivos na definição de qualquer declaração minha como 'verdadeira'.

Você não pode chegar nem à referência nem à adaptação sem usar a noção dos funcionamentos. QUE a coisa é, O QUE ela é, e QUAL ela é (de todas as coisas possíveis com esse quê) são pontos determináveis apenas pelo método pragmático. O 'qual' significa uma possibilidade de apontar, ou de outra forma destacar o objeto especial; o 'o que' significa escolha da nossa parte de um aspecto essencial para concebê-lo (e isso é sempre relativo ao que Dewey chama de nossa própria 'situação'); e o 'que' significa nossa assunção da atitude de crença, a atitude de reconhecimento da realidade. Certamente, para entender o que a palavra 'verdadeiro' significa quando aplicada a uma declaração, a menção de tais funcionamentos é indispensável. Certamente, se os deixarmos de fora, o sujeito e o objeto da relação cognitiva flutuam no mesmo universo, é verdade – mas vagamente e ignorantemente e sem contato ou mediação mútuos.

Nossos críticos, no entanto, chamam os funcionamentos de não essenciais. Nenhuma possibilidade funcional 'torna' nossas crenças verdadeiras, dizem eles; elas são verdadeiras inerentemente, verdadeiras positivamente, nascidas 'verdadeiras' como o Conde de Chambord nasceu 'Henri-Cinq'. O pragmatismo insiste, ao contrário, que declarações e crenças são assim inertes e estaticamente verdadeiras apenas por cortesia: elas praticamente passam por verdadeiras; mas você NÃO PODE DEFINIR O QUE QUER DIZER ao chamá-las de verdadeiras sem se referir às suas possibilidades funcionais. Estas dão todo o CONTEÚDO LÓGICO a essa relação com a realidade da parte de uma crença à qual o nome 'verdade' é aplicado, uma relação que de outra forma permanece uma de mera coexistência ou simples presença.