O humanista vê o tempo todo, no entanto, que não há transcendência absoluta, mesmo em relação às realidades mais absolutas assim conjecturadas ou acreditadas. As vísceras e células são apenas perceptos possíveis que seguem a percepção do corpo externo. Os átomos, novamente, embora possamos nunca alcançar meios humanos de percebê-los, ainda são definidos perceptualmente. A própria substância mental é concebida como um tipo de experiência; e é possível formular a hipótese (tais hipóteses não podem ser excluídas da filosofia por nenhuma lógica) de dois conhecedores de uma parte da substância mental e a própria substância mental tornando-se 'confluentes' no momento em que nosso conhecimento imperfeito poderia passar para um conhecimento de tipo completo. Mesmo assim, você e eu habitualmente concebemos nossas duas percepções e o cão real como confluentes, embora apenas provisoriamente, e para o estágio de pensamento do senso comum. Se minha caneta for internamente feita de substância mental, não há confluência AGORA entre essa substância mental e minha percepção visual da caneta. Mas, conceitualmente, pode haver tal confluência; pois, no caso da minha MÃO, as sensações visuais e os sentimentos internos da mão, sua substância mental, por assim dizer, são agora tão confluentes quanto duas coisas podem ser.

Assim, não há ruptura na epistemologia humanista. Quer o conhecimento seja considerado idealmente perfeito, ou apenas verdadeiro o suficiente para ser aceito na prática, ele está pendurado em um esquema contínuo. A realidade, por mais remota que seja, é sempre definida como um término dentro das possibilidades gerais da experiência; e o que a conhece é definido como uma experiência QUE 'A REPRESENTA', NO SENTIDO DE SER SUBSTITUÍVEL POR ELA EM NOSSO PENSAMENTO porque leva aos mesmos associados, OU NO SENTIDO DE 'APONTAR PARA ELA ATRAVÉS DE UMA CADEIA DE OUTRAS EXPERIÊNCIAS QUE INTERVÊM OU PODEM INTERVIR.

A realidade absoluta aqui tem a mesma relação com a sensação que a sensação tem com a concepção ou imaginação. Ambos são términos provisórios ou finais, sendo a sensação apenas o término no qual o homem prático habitualmente para, enquanto o filósofo projeta um 'além', na forma de uma realidade mais absoluta. Esses términos, para os estágios de pensamento prático e filosófico, respectivamente, são autossustentáveis. Eles não são 'verdadeiros' de mais nada, eles simplesmente SÃO, são REAIS. Eles 'não se apoiam em nada', como minha fórmula em itálico dizia. Em vez disso, todo o tecido da experiência se apoia neles, assim como todo o tecido do sistema solar, incluindo muitas posições relativas, se apoia, para sua posição absoluta no espaço, em qualquer uma de suas estrelas constituintes. Aqui, novamente, obtém-se uma nova **IDENTITATSPHILOSOPHIE** (filosofia da identidade) em forma pluralista.

IV

Se consegui tornar isso minimamente claro (embora tema que a brevidade e a abstração possam ter me feito falhar), o leitor verá que a 'verdade' de nossas operações mentais deve sempre ser uma questão intra-experiencial. Uma concepção é considerada verdadeira pelo senso comum quando pode ser levada a uma sensação. A sensação, que para o senso comum não é tanto 'verdadeira' quanto 'real', é considerada PROVISORIAMENTE verdadeira pelo filósofo na medida em que COBRE (toca ou ocupa o lugar de) uma experiência ainda mais absolutamente real, na possibilidade da qual, para algum experiente mais remoto, o filósofo encontra razão para acreditar.