A verdade, portanto, significa, segundo o humanismo, a relação de partes menos fixas da experiência (predicados) com outras partes relativamente mais fixas (sujeitos); e não somos obrigados a buscá-la em uma relação da experiência como tal com algo além de si mesma. Podemos permanecer em casa, pois nosso comportamento como expoentes está cercado de todos os lados. As forças tanto de avanço quanto de resistência são exercidas por nossos próprios objetos, e a noção de verdade como algo oposto à arbitrariedade ou licença inevitavelmente cresce de forma **SOLIPSISTICAMENTE** (de maneira que só a própria mente é certa de existir) dentro de cada vida humana.

Tão óbvio é tudo isso que uma acusação comum contra os autores humanistas 'me cansa'. 'Como um deweyano pode discriminar sinceridade de blefe?' foi uma pergunta feita em uma reunião filosófica onde relatei sobre os Estudos de Dewey. 'Como o mero [Nota de rodapé: Não conheço nenhum pragmatista 'mero', se MERENESS aqui significa, como parece, a negação de toda concretude ao PENSAMENTO do pragmatista.] pragmatista pode sentir qualquer dever de pensar verdadeiramente?' é a objeção levantada pelo Professor Royce. O Sr. Bradley, por sua vez, diz que se um humanista entende sua própria doutrina, 'ele deve considerar qualquer ideia, por mais louca que seja, como verdade, se alguém assim o desejar.' E o Professor Taylor descreve o pragmatismo como acreditar em qualquer coisa que se queira e chamá-la de verdade.

Tal senso superficial das condições sob as quais o pensamento dos homens realmente ocorre me parece mais surpreendente. Esses críticos parecem supor que, se deixada a si mesma, a jangada sem leme de nossa experiência deve estar pronta para derivar para qualquer lugar ou lugar nenhum. Mesmo que houvesse bússolas a bordo, eles parecem dizer, não haveria um polo para elas apontarem. Deve haver direções de navegação absolutas, insistem, decretadas de fora, e um mapa independente da viagem adicionado à 'mera' viagem em si, se quisermos algum dia chegar a um porto. Mas não é óbvio que mesmo que haja tais direções de navegação absolutas na forma de padrões de verdade pré-humanos que DEVEMOS seguir, a única garantia de que de fato os seguiremos deve residir em nosso equipamento humano. O 'deveria' seria um **brutum fulmen** (ameaça ineficaz) a menos que houvesse um grão sentido dentro de nossa experiência que conspirasse. De fato, os crentes mais DEVOTOS em padrões absolutos devem admitir que os homens falham em obedecê-los. A arbitrariedade está aqui, apesar das proibições eternas, e a existência de qualquer quantidade de realidade **ante rem** (antes da coisa) não é garantia contra erros ilimitados **in rebus** (nas coisas) sendo incorridos. A única garantia REAL que temos contra o pensamento licencioso é a CIRCUMPRESSÃO da própria experiência, que nos faz cansar de erros concretos, quer haja ou não uma realidade trans-empírica. Como o partidário da realidade absoluta sabe o que isso lhe ordena pensar? Ele não pode ter visão direta do absoluto; e ele não tem meios de adivinhar o que isso quer dele, exceto seguindo as pistas humanísticas. A única verdade que ele mesmo aceitará praticamente será aquela para a qual suas experiências finitas o conduzem por si mesmas. O estado de espírito que estremece com a ideia de um monte de experiências deixadas a si mesmas, e que prevê proteção a partir do mero nome de um absoluto, como se, por mais inoperante que fosse, isso ainda pudesse representar uma espécie de segurança fantasmagórica, é como o humor daquelas boas pessoas que, sempre que ouvem falar de uma tendência social que é condenável, começam a corar e a bufar, e dizem 'O Parlamento ou o Congresso deveriam fazer uma lei contra isso', como se um decreto impotente desse alívio.