Nossos julgamentos, de qualquer forma, mudam o caráter da realidade FUTURA pelos atos aos quais eles conduzem. Quando esses atos são expressivos de confiança, por exemplo, a confiança de que um homem é honesto, de que nossa saúde é suficientemente boa ou de que podemos fazer um esforço bem-sucedido, esses atos podem ser um antecedente necessário para que as coisas confiáveis se tornem verdadeiras. O Professor Taylor diz [Nota de rodapé: Em um artigo criticando o Pragmatismo (como ele o concebe) no McGill University Quarterly publicado em Montreal, em maio de 1904.] que nossa confiança é, de qualquer forma, FALSA QUANDO É FEITA, ou seja, antes da ação; e eu pareço lembrar que ele dispensa qualquer coisa como uma fé na excelência geral do universo (tornando a parte da pessoa fiel nele, de qualquer forma, mais excelente) como uma 'mentira na alma'. Mas o pathos dessa expressão não deve nos cegar para a complicação dos fatos. Duvido que o Professor Taylor seria ele mesmo a favor de tratar praticamente os confiantes desses tipos como mentirosos. Futuro e presente realmente se misturam em tais emergências, e sempre se pode escapar de mentiras nelas usando formas hipotéticas. Mas a atitude do Sr. Taylor sugere tais possibilidades absurdas de prática que me parece ilustrar belamente como a concepção de uma verdade que deve meramente registrar uma fixação permanente pode se tornar autodestrutiva. A verdade teórica, verdade de cópia passiva, buscada nos interesses exclusivos da cópia como tal, não porque a cópia é BOA PARA ALGUMA COISA, mas porque a cópia deve **schlechthin** (absolutamente) ser, parece, se você olhar friamente, ser um ideal quase absurdo. Por que o universo, existindo em si mesmo, também deveria existir em cópias? Como PODE ele ser copiado na solidez de sua plenitude objetiva? E mesmo que pudesse, qual seria o motivo? 'Até os cabelos da sua cabeça estão contados.' Sem dúvida eles estão, virtualmente; mas por que, como uma proposição absoluta, DEVERIA o número ser copiado e conhecido? Certamente, saber é apenas uma maneira de interagir com a realidade e adicionar ao seu efeito.

O oponente aqui perguntará: 'O conhecimento da verdade não tem nenhum valor substantivo por si só, além das vantagens colaterais que pode trazer? E se você permitir que satisfações teóricas existam de qualquer forma, elas não expulsam as satisfações colaterais de casa e lar, e o pragmatismo não deve ir à falência, se as admitir de qualquer forma?' A força destrutiva de tal discurso desaparece assim que usamos palavras concretamente em vez de abstratamente, e perguntamos, em nossa qualidade de bons pragmatistas, exatamente quais são as famosas necessidades teóricas conhecidas e em que consistem as satisfações intelectuais.