Ele está seguro porque, em inúmeros casos semelhantes, ele viu tais pensamentos inadequados e simbólicos, ao se desenvolverem, terminarem em percepções que modificaram praticamente e presumivelmente se assemelhavam às suas próprias. Por 'desenvolverem-se' entende-se obedecer às suas tendências, seguir as sugestões que estão nascendo nelas, trabalhar na direção em que parecem apontar, clarear a penumbra, tornar distinto o halo, desvendar a franja, que é parte de sua composição, e no meio da qual seu núcleo mais substantivo de conteúdo subjetivo parece conscientemente residir. Assim, posso desenvolver meu pensamento na direção de Paley ao adquirir o volume de couro marrom e trazer as passagens sobre o reino animal diante dos olhos do crítico. Posso satisfazê-lo de que as palavras significam para mim exatamente o que significam para ele, mostrando-lhe IN CONCRETO os próprios animais e suas disposições, dos quais as páginas tratam. Posso obter as obras e retratos de Newton; ou, se seguir a linha de sugestão da peruca, posso sufocar meu crítico em assuntos do século XVII relacionados ao ambiente de Newton, para mostrar que a palavra 'Newton' tem o mesmo LOCUS e relações em ambas as nossas mentes. Finalmente, posso, por ato e palavra, persuadi-lo de que o que quero dizer por Deus e os céus e a analogia das obras, é exatamente o que ele também quer dizer.

Minha demonstração, em última instância, é para os seus SENTIDOS. Meu pensamento me faz agir sobre seus sentidos muito como ele próprio poderia agir sobre eles, se estivesse perseguindo as consequências de uma percepção própria. Praticamente, então, MEU pensamento termina em SUAS realidades. Ele supõe de bom grado, portanto, que seja DELES, e interiormente se ASSEMELHE ao que seu próprio pensamento seria, se fosse do mesmo tipo simbólico que o meu. E o pivô e fulcro e suporte de sua persuasão mental é a operação sensível que meu pensamento me leva, ou pode levar, a efetuar - trazer o livro de Paley, o retrato de Newton, etc., diante de seus próprios olhos.