Ele afirma que, para um pragmatista, a verdade não pode ser uma relação entre uma ideia e uma realidade externa e transcendente à ideia, mas deve residir 'inteiramente dentro da experiência', onde não precisará de 'nenhuma referência a qualquer outra coisa para justificá-la' — aparentemente, nenhuma referência ao objeto. O pragmatista deve 'reduzir tudo à psicologia', sim, e à psicologia do momento imediato. Ele é, consequentemente, impedido de dizer que uma ideia que eventualmente é psicologicamente verificada JÁ era verdadeira antes que o processo de verificação estivesse completo; e ele é igualmente impedido de tratar uma ideia como verdadeira provisoriamente enquanto ele apenas acredita que PODE verificá-la sempre que quiser.

Se tal pragmatista como este existe, eu não sei, nunca tendo eu mesmo encontrado a besta. Podemos definir termos como quisermos; e se essa for a definição de um pragmatista do meu amigo Pratt, só posso concordar com seu antipragmatismo. Mas, ao estabelecer o tipo estranho, ele cita palavras minhas; então, para evitar ser classificado por algum leitor junto com um ser tão asnal, reafirmarei minha própria visão da verdade mais uma vez.

A verdade é essencialmente uma relação entre duas coisas, uma ideia, por um lado, e uma realidade fora da ideia, por outro. Esta relação, como todas as relações, tem seu **fundamentum**, ou seja, a matriz de circunstâncias experienciais, tanto psicológicas quanto físicas, nas quais os termos correlacionados são encontrados embutidos. No caso da relação entre 'herdeiro' e 'legado', o **fundamentum** é um mundo no qual havia um testador, e no qual agora há um testamento e um executor; no caso daquela entre ideia e objeto, é um mundo com circunstâncias de um tipo que possibilitam um processo de verificação satisfatório, situando-se ao redor e entre os dois termos. Mas assim como um homem pode ser chamado de herdeiro e tratado como tal antes que o executor tenha dividido o patrimônio, uma ideia pode ser praticamente creditada com verdade antes que o processo de verificação tenha sido exaustivamente realizado — a existência da massa de circunstâncias verificadoras é suficiente. Onde a potencialidade conta como atualidade em tantos outros casos, não se vê por que não pode contar aqui. Chamamos um homem de benevolente não apenas por seus atos de bondade já realizados, mas por sua prontidão em realizar outros; tratamos uma ideia como 'luminosa' não apenas pela luz que já lançou, mas por aquela que esperamos que lançará sobre problemas obscuros. Por que não deveríamos confiar igualmente na verdade de nossas ideias? Vivemos de créditos em toda parte; e usamos nossas ideias muito mais frequentemente para evocar coisas conectadas com seus objetos imediatos do que para evocar esses próprios objetos. Noventa e nove vezes em cem, o único uso que faríamos do próprio objeto, se fôssemos levados a ele por nossa ideia, seria passar para aquelas coisas conectadas por meio dele. Assim, continuamente encurtamos os processos de verificação, deixando que nossa crença de que eles são possíveis seja suficiente.