A conclusão do Sr. Hawtrey pareceria ser que a definição pragmática da verdade de uma crença de forma alguma implica—o quê?—que o crente deve acreditar na libertação de sua própria crença?—ou que o pragmatista que está falando sobre ele deve acreditar nessa libertação? Os dois casos são bastante diferentes. Para o crente, César deve, é claro, realmente existir; para o crítico pragmatista, ele não precisa, pois a libertação pragmática pertence, como acabei de dizer, a um universo de discurso completamente diferente. Quando se argumenta substituindo definição por definição, é necessário permanecer no mesmo universo.

A grande mudança de universos nesta discussão ocorre quando levamos a palavra 'verdade' do reino subjetivo para o objetivo, aplicando-a às vezes a uma propriedade das opiniões, às vezes aos fatos que as opiniões afirmam. Vários escritores, como o próprio Sr. Russell, o Sr. G. E. Moore, e outros, favorecem a infeliz palavra 'proposição', que parece expressamente inventada para fomentar essa confusão, pois falam da verdade como uma propriedade das 'proposições'. Mas ao nomear proposições, é quase impossível não usar a palavra 'que'.

QUE César está morto, QUE a virtude é sua própria recompensa, são proposições.

Não digo que para certos propósitos lógicos não possa ser útil tratar proposições como entidades absolutas, com verdade ou falsidade dentro delas respectivamente, ou fazer de um complexo como 'que--César--está--morto' um único termo e chamá-lo de 'verdade'. Mas o 'que' aqui tem a ambiguidade extremamente conveniente para aqueles que desejam criar problemas para nós pragmatistas, que às vezes significa o FATO de que, e às vezes a CRENÇA de que, César não está mais vivo. Quando então chamo a crença de verdadeira, sou informado de que a verdade significa o fato; quando reivindico o fato também, sou informado de que minha definição excluiu o fato, sendo apenas uma definição de uma certa peculiaridade na crença—de modo que, no final, não tenho verdade sobre a qual falar em minha posse.

O único remédio para essa ambiguidade intolerável é, ao que me parece, aderir consistentemente aos termos. 'Realidade', 'ideia' ou 'crença', e a 'verdade da ideia ou crença', que são os termos aos quais me mantive consistentemente, parecem estar livres de todas as objeções.

Quem quer que tome termos abstraídos de todos os seus contextos naturais, identifique-os com definições e trate estas últimas mais algebraico, não só corre o risco de misturar universos, mas corre o risco de falácias que o homem comum facilmente detecta. Provar 'por definição' que a afirmação 'César existe' é idêntica a uma afirmação sobre 'expediente' porque uma afirmação é 'verdadeira' e a outra é sobre 'afirmações verdadeiras', é como provar que um ônibus é um barco porque ambos são veículos. Um cavalo pode ser definido como um animal que anda sobre as unhas de seus dígitos médios. Sempre que vemos um cavalo, vemos tal animal, assim como sempre que acreditamos em uma 'verdade', acreditamos em algo conveniente. Os Srs. Russell e Hawtrey, se seguissem sua lógica antipragmatista, teriam que dizer aqui que vemos QUE É tal animal, um fato que notoriamente ninguém vê que não seja um anatomista comparativo.