A CONCEPÇÃO PRAGMATISTA DA VERDADE E SEUS MAL-ENTENDIDOS [Nota de rodapé: Reimpressão da Philosophical Review, janeiro de 1908 (vol. xvii, p. 1).]

A concepção de verdade apresentada no meu volume intitulado **Pragmatism** (pragmatismo) continua a encontrar um mal-entendido tão persistente que sou tentado a fazer uma resposta final e breve. Minhas ideias podem muito bem merecer refutação, mas não podem ser refutadas até serem concebidas em sua forma adequada. O caráter fantástico dos equívocos atuais mostra quão desconhecido é o ponto de vista concreto que o pragmatismo assume. Pessoas que estão familiarizadas com uma concepção movem-se tão facilmente nela que se entendem com uma dica e podem conversar sem se preocupar ansiosamente com os detalhes. Tenho que admitir, em vista dos resultados, que presumimos uma inteligência muito pronta e, consequentemente, em muitos lugares usamos uma linguagem muito descuidada. Nunca deveríamos ter falado de forma elíptica. Os críticos hesitaram em cada palavra que puderam hesitar e se recusaram a captar o espírito em vez da letra do nosso discurso. Isso parece mostrar um desconhecimento genuíno de todo o ponto de vista. Também mostra, eu acho, que o segundo estágio de oposição, que já começou a se expressar na frase comum de que 'o que é novo não é verdadeiro, e o que é verdadeiro não é novo', no pragmatismo, é insincero. Se não dissemos nada em qualquer grau novo, por que nosso significado foi tão desesperadamente difícil de captar? A culpa não pode ser atribuída inteiramente à nossa obscuridade de discurso, pois em outros assuntos conseguimos nos fazer entender. Mas recriminações são de mau gosto; e, no que me diz respeito pessoalmente, estou certo de que parte do mal-entendido de que me queixo se deve ao fato de minha doutrina da verdade estar cercada naquele volume de palestras populares por muitas outras opiniões não necessariamente implicadas com ela, de modo que um leitor pode muito naturalmente ter ficado confuso. Por isso, sou culpado, --assim como por omitir certos avisos explícitos, que as páginas que se seguem agora em parte fornecerão.

PRIMEIRO MAL-ENTENDIDO: O PRAGMATISMO É APENAS UMA REEDIÇÃO DO POSITIVISMO.

Este parece ser o erro mais comum. Ceticismo, positivismo e agnosticismo concordam com o racionalismo dogmático comum ao pressupor que todos sabem o que a palavra 'verdade' significa, sem mais explicações. Mas as doutrinas anteriores então sugerem ou declaram que a verdade real, a verdade absoluta, é inacessível para nós, e que devemos nos contentar com a verdade relativa ou fenomenal como seu melhor substituto. Pelo ceticismo, isso é tratado como um estado de coisas insatisfatório, enquanto o positivismo e o agnosticismo são otimistas a respeito, chamam a verdade real de uvas verdes e consideram a verdade fenomenal bastante suficiente para todos os nossos propósitos 'práticos'.