Isso deve decorrer de sua afirmação de que a verdade de nossas crenças consiste, em geral, em proporcionar satisfação. Claro que a satisfação por si só é uma condição subjetiva; assim, a conclusão é tirada de que a verdade reside totalmente dentro do sujeito, que então pode fabricá-la a seu bel-prazer. Crenças verdadeiras tornam-se, assim, afeições caprichosas, desvinculadas de toda responsabilidade para com outras partes da experiência.

É difícil desculpar tal paródia da opinião do pragmatista, ignorando, como faz, todos os elementos, exceto um, de seu universo de discurso. Os termos dos quais esse universo consiste proíbem positivamente qualquer interpretação não realista da função do conhecimento ali definida. O epistemologista pragmatizante postula ali uma realidade e uma mente com ideias. O que, agora, ele pergunta, pode tornar essas ideias verdadeiras em relação a essa realidade? A epistemologia comum se contenta com a declaração vaga de que as ideias devem 'corresponder' ou 'concordar'; o pragmatista insiste em ser mais concreto e pergunta o que tal 'concordância' pode significar em detalhes. Ele descobre primeiro que as ideias devem apontar ou conduzir para AQUELA realidade e nenhuma outra, e então que os apontamentos e conduções devem resultar em satisfação. Até agora, o pragmatista é dificilmente menos abstrato do que o epistemologista comum; mas à medida que se define mais, ele se torna mais concreto. Toda a disputa do intelectualista com ele é sobre sua concretude, o intelectualismo argumentando que a explicação mais vaga e abstrata é aqui a mais profunda. O apontamento e condução concretos são concebidos pelo pragmatista como o trabalho de outras partes do mesmo universo ao qual a realidade e a mente pertencem, partes intermediárias de experiência verificadora com as quais a mente em uma extremidade e a realidade na outra estão unidas. A 'satisfação', por sua vez, não é uma satisfação abstrata **ueberhaupt** (em geral), sentida por um ser não especificado, mas é assumida como consistindo em tais satisfações (no plural) que homens concretamente existentes realmente encontram em suas crenças. Como nós, humanos, somos constituídos de fato, descobrimos que acreditar nas mentes de outros homens, em realidades físicas independentes, em eventos passados, em relações lógicas eternas, é satisfatório. Achamos a esperança satisfatória. Muitas vezes achamos satisfatório deixar de duvidar. Acima de tudo, achamos a CONSISTÊNCIA satisfatória, consistência entre a ideia presente e todo o restante de nosso equipamento mental, incluindo toda a ordem de nossas sensações, e a de nossas intuições de semelhança e diferença, e todo o nosso estoque de verdades previamente adquiridas.