Para começar, deve-se obter entre uma ideia e uma realidade que é o objeto da ideia; e, como um predicado, deve-se aplicar à ideia e não ao objeto, pois realidades objetivas não são VERDADEIRAS, pelo menos não no universo de discurso ao qual estamos nos limitando agora, pois lá elas são tomadas como simplesmente SENDO, enquanto as ideias são verdadeiras SOBRE elas. Mas podemos supor uma série de ideias sendo sucessivamente mais e mais verdadeiras sobre o mesmo objeto, e podemos perguntar qual é a aproximação extrema de ser absolutamente verdadeiro que a última ideia poderia alcançar.

A verdade máxima concebível em uma ideia pareceria ser que ela deveria levar a uma fusão real de nós mesmos com o objeto, a uma confluência e identificação mútua total. No nível de senso comum da crença, é isso que se supõe realmente ocorrer na percepção sensorial. Minha ideia desta caneta se verifica através do meu percepto; e meu percepto é considerado SER a caneta por enquanto—perceptos e realidades físicas sendo tratados pelo senso comum como idênticos. Mas a fisiologia dos sentidos criticou o senso comum fora de questão, e a caneta 'em si' agora é acreditada estar além do meu percepto momentâneo. No entanto, a noção uma vez sugerida, de como seria um conhecimento completamente consumado com uma realidade, permanece para nossos propósitos especulativos. A CONFLUÊNCIA TOTAL DA MENTE COM A REALIDADE seria o limite absoluto da verdade, não poderia haver conhecimento melhor ou mais satisfatório do que esse.

Tal confluência total, é desnecessário dizer, já está EXPLICITAMENTE PREVISTA, COMO UMA POSSIBILIDADE, EM MINHA EXPLICAÇÃO DO ASSUNTO. Se uma ideia nos levasse não apenas PARA, ou ATÉ, ou CONTRA, uma realidade, mas tão perto que nós e a realidade devêssemos SE FUNDIR, ela seria tornada absolutamente verdadeira, de acordo comigo, por essa performance.

De fato, os filósofos duvidam que isso ocorra. O que acontece, eles pensam, é apenas que nos aproximamos cada vez mais das realidades, nos aproximamos cada vez mais do limite totalmente satisfatório; e a definição de verdade completa e objetiva, distinguida da imaginável, pode então ser apenas que ela pertence à ideia que nos levará o mais PRÓXIMO POSSÍVEL DO OBJETO na natureza de nossa experiência, literalmente AO LADO dele, por exemplo.

Suponha, agora, que houvesse uma ideia que fizesse isso para uma certa realidade objetiva. Suponha que nenhuma abordagem adicional fosse possível, que nada estivesse entre, que o próximo passo nos levasse diretamente PARA DENTRO da realidade; então esse resultado, sendo a próxima coisa à confluência, tornaria a ideia verdadeira no grau máximo que poderia ser supostamente alcançável praticamente no mundo que habitamos.

Bem, mal preciso explicar que ESSE GRAU DE VERDADE TAMBÉM ESTÁ PREVISTO EM MINHA EXPLICAÇÃO DO ASSUNTO. E se satisfações são as marcas da presença da verdade, podemos acrescentar que qualquer substituto menos verdadeiro para tal ideia verdadeira provaria ser menos satisfatório. Seguindo sua liderança, provavelmente descobriríamos que não tocamos completamente o término. Desejaríamos uma aproximação mais próxima, e não descansaríamos até encontrá-la.