Neste contínuo e corroborante, tomado não em um sentido transcendental, mas denotando transições definitivamente sentidas, RESIDE TUDO O QUE O CONHECIMENTO DE UM PERCEPTO POR UMA IDEIA PODE POSSIVELMENTE CONTER OU SIGNIFICAR. Onde quer que tais transições sejam sentidas, a primeira experiência CONHECE a última. Onde elas não ocorrem, ou onde mesmo como possibilidades elas não podem intervir, não pode haver pretensão de conhecimento. Neste último caso, os extremos serão conectados, se conectados de alguma forma, por relações inferiores - mera semelhança ou sucessão, ou apenas por 'com presença'. O conhecimento das realidades sensíveis, assim, ganha vida dentro do tecido da experiência. Ele é CRIADO; e criado por relações que se desenrolam no tempo. Sempre que certos intermediários são dados, de tal forma que, à medida que se desenvolvem em direção ao seu término, há experiência de ponto a ponto de uma direção seguida, e finalmente de um processo cumprido, o resultado é que SEU PONTO DE PARTIDA SE TORNA ASSIM UM CONHECEDOR E SEU TÉRMINO UM OBJETO SIGNIFICADO OU CONHECIDO. Isso é tudo o que o conhecimento (no caso simples considerado) pode ser conhecido como, essa é toda a sua natureza, colocada em termos experienciais. Sempre que tal é a sequência de nossas experiências, podemos livremente dizer que tivemos o objeto terminal 'em mente' desde o início, mesmo que NO início nada estivesse em nós além de um pedaço plano de experiência substantiva como qualquer outro, sem autotranscendência sobre isso, e sem mistério além do mistério de vir à existência e de ser gradualmente seguido por outros pedaços de experiência substantiva, com experiências transicionalmente conjuntivas entre eles. Isso é o que QUEREMOS DIZER aqui com o objeto estando 'em mente'. De qualquer maneira mais profunda e mais real de estar em mente, não temos uma concepção positiva, e não temos o direito de desacreditar nossa experiência atual falando de tal maneira.

Sei que muitos leitores se rebelarão contra isso. 'Meramente intermediários', dirão, 'mesmo que sejam sentimentos de realização continuamente crescente, apenas SEPARAM o conhecedor do conhecido, enquanto o que temos no conhecimento é uma espécie de toque imediato de um pelo outro, uma "apreensão" no sentido etimológico da palavra, um salto do abismo como por um raio, um ato pelo qual dois termos são fundidos em um sobre a cabeça de sua distinção. Todos esses intermediários mortos seus estão fora uns dos outros, e ainda fora de seus términos.'