Já mencionei algo sobre esse equívoco nos terceiro e quarto pontos acima, mas um pouco mais pode ser útil. A objeção tende a se expressar em palavras como estas: 'Você faz a verdade consistir em todo valor, exceto no valor cognitivo propriamente dito; você sempre deixa seu conhecedor a muitos passos (ou, no máximo, a um passo) de seu objeto real; o melhor que você faz é deixar suas ideias levarem-no em direção a ele; ele permanece para sempre fora dele', etc.

Acredito que o fermento que atua aqui é a persuasão intelectualista enraizada de que, para conhecer uma realidade, uma ideia deve, de alguma forma inescrutável, possuir ou ser essa realidade. [Nota de rodapé: As sensações podem, de fato, possuir seus objetos ou se fundir com eles, como o senso comum supõe que fazem; e as diferenças intuídas entre conceitos podem se fundir com as diferenças objetivas 'eternas'; mas para simplificar nossa discussão, aqui podemos nos dar ao luxo de abstrair desses casos muito especiais de conhecimento.] Para o pragmatismo, esse tipo de fusão é irrelevante. Como regra, nossas cognições são apenas processos mentais fora de equilíbrio e em movimento em direção a termos reais; e a realidade dos termos, acreditada pelos estados mentais em questão, só pode ser garantida por algum conhecedor mais amplo [Nota de rodapé: O idealista transcendental pensa que, de alguma forma inexplicável, os estados mentais finitos são idênticos ao conhecedor total transfinito que ele se vê obrigado a postular para fornecer um fundamentum para a relação de conhecimento, como ele a apreende. Os pragmatistas podem deixar a questão da identidade em aberto; mas eles não podem prescindir do conhecedor mais amplo, assim como não podem prescindir da realidade, se quiserem provar um caso de conhecimento. Eles próprios desempenham o papel do conhecedor absoluto para o universo de discurso que lhes serve como material para epistemologizar. Eles garantem a realidade ali, e o verdadeiro conhecimento do sujeito ali, sobre isso. Mas se o que eles próprios dizem sobre todo esse universo é objetivamente verdadeiro, ou seja, se a teoria pragmática da verdade é realmente verdadeira, eles não podem garantir, -- eles só podem acreditar nisso. Para seus ouvintes, eles só podem propor isso, como eu proponho aos meus leitores, como algo a ser verificado _ambulando_, ou pelo modo como suas consequências podem confirmá-lo]. Mas se não há razão existente no universo para que sejam duvidadas, as crenças são verdadeiras no único sentido em que qualquer coisa pode ser verdadeira de qualquer forma: elas são praticamente e concretamente verdadeiras, a saber. Verdadeiras no sentido místico híbrido de uma **Identitatsphilosophie** (filosofia da identidade que busca a unidade entre sujeito e objeto) elas não precisam ser; nem há qualquer razão inteligível para que precisem ser verdadeiras de outra forma que não verificável e praticamente. É papel da realidade possuir sua própria existência; é papel do pensamento entrar em 'contato' com ela por inúmeros caminhos de verificação.