Virão daqueles filósofos para quem 'pensamento', no sentido de um conhecimento de relações, é tudo na vida mental; e que consideram uma consciência meramente sensível como nada melhor — às vezes se diria, a partir de suas declarações, muito pior — do que nenhuma consciência. Frases como estas, por exemplo, são comuns hoje em dia na boca daqueles que afirmam seguir os passos de Kant e Hegel, em vez dos caminhos ancestrais ingleses: 'Uma percepção destacada de todas as outras, "deixada fora do monte que chamamos de mente", estando fora de toda relação, não tem qualidades — é simplesmente nada. Não podemos mais considerá-la do que podemos ver o vazio.' 'É simplesmente em si mesma fugaz, momentânea, inominável (porque enquanto a nomeamos, ela se tornou outra), e pela mesma razão incognoscível, a própria negação da cognoscibilidade.' 'Exclua do que consideramos real todas as qualidades constituídas por relação, e descobrimos que nenhuma resta.'

Embora tais citações dos escritos do Professor Green possam ser multiplicadas quase indefinidamente, dificilmente recompensariam o esforço de coleta, tão flagrantemente falsa é a doutrina que ensinam. Nosso pequeno suposto sentimento, seja ele qual for, do ponto de vista cognitivo, seja um pedaço de conhecimento ou um sonho, certamente não é um zero psíquico. É um fato interno mais positivamente e definitivamente qualificado, com uma complexidade toda própria. Claro que há muitos fatos mentais que ele NÃO é. Ele conhece Q, se Q for uma realidade, com um mínimo de conhecimento. Ele não o data nem o localiza. Ele não o classifica nem o nomeia. E ele não se conhece como um sentimento, nem se contrasta com outros sentimentos, nem estima sua própria duração ou intensidade. É, em suma, se não houver mais nada além disso, um tipo de coisa mais muda, indefesa e inútil.

Mas se devemos descrevê-lo por tantas negações, e se ele não pode dizer nada SOBRE si mesmo ou SOBRE qualquer outra coisa, com que direito negamos que é um zero psíquico? E os 'relacionistas' podem não estar certos afinal?

Na palavra aparentemente inocente 'sobre' reside a solução deste enigma; e é uma solução bastante simples quando olhada francamente. Uma citação de um livro raramente citado, o **Exploratio Philosophica** de John Grote (Londres, 1865), p. 60, formará a melhor introdução a ela.