Na verdade, nada poderia estar mais distante de tudo isso do que o que o **pragmatism** (pragmatismo, uma abordagem filosófica que enfatiza a prática e a ação) tem a dizer sobre a verdade. Sua tese é uma questão completamente anterior. Ele termina onde essas outras teorias começam, tendo se contentado com a DEFINIÇÃO da palavra verdade. 'Não importa se alguma mente existente no universo possui a verdade ou não', pergunta, 'o que a noção de verdade significa IDEALMENTE?' 'Que tipo de coisas seriam julgamentos verdadeiros NO CASO de existirem?' A resposta que o pragmatismo oferece é destinada a cobrir a verdade mais completa que se pode conceber, a verdade 'absoluta', se preferir, assim como a verdade da descrição mais relativa e imperfeita. Esta questão de como seria a verdade se ela existisse pertence obviamente a um campo de investigação puramente especulativo. Não é uma teoria sobre qualquer tipo de realidade, ou sobre que tipo de conhecimento é realmente possível; abstrai-se completamente de termos particulares e define a natureza de uma possível relação entre dois deles.

Assim como a questão de Kant sobre julgamentos sintéticos havia escapado aos filósofos anteriores, a questão pragmatista não é apenas tão sutil a ponto de ter escapado à atenção até agora, mas tão sutil, ao que parece, que quando abertamente abordada agora, dogmáticos e céticos igualmente falham em compreendê-la, e consideram que o pragmatista está tratando de algo totalmente diferente. Ele insiste, dizem (cito um crítico real), 'que os maiores problemas são insolúveis pela inteligência humana, que nossa necessidade de saber verdadeiramente é artificial e ilusória, e que nossa razão, incapaz de alcançar os fundamentos da realidade, deve se voltar exclusivamente para a AÇÃO.' Não poderia haver um pior mal-entendido.

SEGUNDO MAL-ENTENDIDO: O PRAGMATISMO É PRIMARIAMENTE UM APELO À AÇÃO.

O nome 'pragmatismo', com suas sugestões de ação, foi uma escolha infeliz, devo admitir, e contribuiu para esse erro. Mas nenhuma palavra poderia proteger a doutrina de críticos tão cegos à natureza da investigação que, quando o Dr. Schiller fala de ideias 'funcionando' bem, a única coisa em que pensam são suas operações imediatas no ambiente físico, permitindo-nos ganhar dinheiro ou obter alguma vantagem 'prática' semelhante. As ideias funcionam assim, é claro, imediata ou remotamente; mas elas funcionam indefinidamente dentro do mundo mental também. Não nos creditando com esse insight rudimentar, nossos críticos tratam nossa visão como se fosse oferecida exclusivamente a engenheiros, médicos, financistas e homens de ação em geral, que precisam de algum tipo de **weltanschauung** (visão de mundo) simplificada, mas não têm tempo ou inteligência para estudar filosofia genuína. É geralmente descrito como um movimento caracteristicamente americano, uma espécie de esquema de pensamento truncado, excelentemente adequado para o homem comum, que naturalmente odeia teoria e quer retornos financeiros imediatos.