A única condição para entender o humanismo é tornar-se alguém de mentalidade indutiva, abandonar definições rigorosas e seguir linhas de menor resistência 'no geral'. 'Em outras palavras,' um oponente poderia dizer, 'resolva seu intelecto em uma espécie de lama.' 'Mesmo assim,' eu respondo, -- 'se você consentir em não usar uma palavra mais educada.' Pois o humanismo, concebendo o mais 'verdadeiro' como o mais 'satisfatório' (termo de Dewey), tem sinceramente que renunciar a argumentos retilíneos e ideais antigos de rigor e finalidade. É justamente neste temperamento de renúncia, tão diferente daquele do ceticismo pirrônico, que o espírito do humanismo essencialmente consiste. A satisfação tem que ser medida por uma multidão de padrões, dos quais alguns, pelo que sabemos, podem falhar em qualquer caso dado; e o que é mais satisfatório do que qualquer alternativa à vista, pode, no final, ser uma soma de PLUSES e MINUSES, sobre os quais só podemos confiar que, por correções e melhorias ulteriores, um máximo de um e um mínimo do outro possam algum dia ser alcançados. Isso significa uma verdadeira mudança de coração, uma ruptura com esperanças absolutistas, quando se adota essa visão indutiva das condições de crença.

Como eu entendo a maneira pragmatista de ver as coisas, ela deve sua existência ao colapso que os últimos cinquenta anos trouxeram às noções mais antigas de verdade científica. 'Deus geometriza,' costumava-se dizer; e acreditava-se que os elementos de Euclides reproduziam literalmente sua geometrização. Existe uma 'razão' eterna e imutável; e sua voz supunha-se reverberar em Bárbara e Celarent. Assim também das 'leis da natureza', físicas e químicas, assim das classificações da história natural - todas eram supostas ser duplicatas exatas e exclusivas de arquétipos pré-humanos enterrados na estrutura das coisas, aos quais a centelha de divindade escondida em nosso intelecto nos permite penetrar. A anatomia do mundo é lógica, e sua lógica é a de um professor universitário, pensava-se. Até cerca de 1850 quase todos acreditavam que as ciências expressavam verdades que eram cópias exatas de um código definido de realidades não-humanas. Mas a multiplicação enormemente rápida de teorias nestes últimos dias quase derrubou a noção de qualquer uma delas ser um tipo mais literalmente objetivo de coisa do que outra. Existem tantas geometrias, tantas lógicas, tantas hipóteses físicas e químicas, tantas classificações, cada uma delas boa para tanto e ainda assim não boa para tudo, que a noção de que mesmo a fórmula mais verdadeira pode ser um dispositivo humano e não uma transcrição literal surgiu para nós. Ouvimos agora as leis científicas tratadas como tanto 'taquigrafia conceitual', verdadeiras na medida em que são úteis, mas não além disso. Nossa mente tornou-se tolerante ao símbolo em vez de reprodução, à aproximação em vez de exatidão, à plasticidade em vez de rigor. 'Energética,' medindo a face nua dos fenômenos sensíveis de modo a descrever em uma única fórmula todas as suas mudanças de 'nível', é a última palavra deste humanismo científico, que de fato deixa questões suficientes em aberto quanto à razão para uma congruência tão curiosa entre o mundo e a mente, mas que, em qualquer caso, torna toda a nossa noção de verdade científica mais flexível e afável do que costumava ser.