Tal objeção cria uma confusão curiosa no universo de discurso do pragmatista. Dentro desse universo, o pragmatista encontra alguém com uma dor de cabeça ou outro sentimento, e outra pessoa que postula esse sentimento. Perguntando em que condição o postulado é 'verdadeiro', o pragmatista responde que, para o postulador, em qualquer caso, é verdadeiro na medida em que acreditar nele produz nele a soma mais completa de satisfações. O que é satisfatório aqui? Certamente acreditar no objeto postulado, ou seja, no sentimento realmente existente do outro homem. Mas como (especialmente se o postulador fosse ele próprio um pragmatista convicto) poderia ser satisfatório para ele NÃO acreditar nesse sentimento, enquanto, nas palavras do Professor Stout, a descrença 'fazia o mundo parecer-lhe frio, monótono e insensível'? A descrença pareceria, segundo os princípios pragmatistas, completamente fora de questão sob tais condições, a menos que a insensibilidade do mundo já fosse tornada provável por outros motivos. E já que a crença na dor de cabeça, verdadeira para o sujeito assumido no universo de discurso do pragmatista, é também verdadeira para o pragmatista que, para seus propósitos epistemológicos, assumiu todo esse universo, por que não é verdadeira nesse universo absolutamente? A dor de cabeça acreditada é uma realidade ali, e nenhuma mente existente a descrê, nem a mente do crítico nem a do seu sujeito! Nossos oponentes têm alguma marca melhor de verdade neste nosso universo real que possam nos mostrar? [Nota de rodapé: Vejo aqui uma chance de antecipar uma crítica que alguém pode fazer à Palestra III do meu Pragmatismo, onde, nas páginas 96-100, eu disse que 'Deus' e 'Matéria' poderiam ser considerados termos sinônimos, desde que não fossem deduzíveis consequências futuras diferentes das duas concepções. A passagem foi transcrita do meu discurso na California Philosophical Union, reimpresso no Journal of Philosophy, vol. i, p. 673. Mal terminei o discurso, percebi uma falha nessa parte; mas deixei a passagem inalterada desde então, porque a falha não prejudicou seu valor ilustrativo. A falha ficou evidente quando, como um caso análogo ao de um universo sem Deus, pensei no que chamei de 'namorada automática', significando um corpo sem alma que deveria ser absolutamente indistinguível de uma donzela espiritualmente animada, rindo, falando, corando, cuidando de nós e realizando todos os ofícios femininos tão habilmente e docemente como se uma alma estivesse nela. Alguém a consideraria um equivalente completo? Certamente não, e por quê? Porque, como somos formados, nosso egoísmo anseia acima de tudo por simpatia e reconhecimento internos, amor e admiração. O tratamento externo é valorizado principalmente como uma expressão, como uma manifestação da consciência acompanhante em que se acredita. Pragmaticamente, então, a crença na namorada automática não funcionaria, e de fato ninguém a trata como uma hipótese séria. O universo sem Deus seria exatamente semelhante. Mesmo que a matéria pudesse fazer tudo externamente que Deus faz, a ideia dela não funcionaria de forma tão satisfatória, porque o principal apelo por um Deus por parte dos homens modernos é por um ser que os reconheça internamente e os julgue com simpatia. A matéria decepciona esse anseio do nosso ego, então Deus permanece para a maioria dos homens a hipótese mais verdadeira, e de fato permanece assim por razões pragmáticas definidas.]

Tanto para o terceiro mal-entendido, que é apenas uma especificação do seguinte ainda mais amplo.

QUARTO MAL-ENTENDIDO: NENHUM PRAGMATISTA PODE SER UM REALISTA EM SUA EPISTEMOLOGIA.