O grande obstáculo ao **empirismo radical** (abordagem que enfatiza a experiência direta como fonte de conhecimento) na mente contemporânea é a crença racionalista enraizada de que a experiência, tal como é dada imediatamente, é toda disjunção e nenhuma conjunção, e que, para fazer um mundo a partir dessa separação, uma agência unificadora superior deve estar presente. No idealismo prevalente, essa agência é representada como o absoluto todo-testemunha que 'relaciona' as coisas juntas lançando 'categorias' sobre elas como uma rede. A mais peculiar e única, talvez, de todas essas categorias é suposta ser a relação de verdade, que conecta partes da realidade em pares, fazendo de uma delas um conhecedor, e da outra uma coisa conhecida, mas que é em si mesma desprovida de conteúdo experiencial, nem descritível, explicável, nem reduzível a termos inferiores, e denotável apenas ao proferir o nome 'verdade'.

A visão pragmatista, ao contrário, da relação de verdade é que ela tem um conteúdo definido, e que tudo nela é experienciável. Toda a sua natureza pode ser contada em termos positivos. A 'funcionalidade' que as ideias devem ter, para serem verdadeiras, significa funcionamentos particulares, físicos ou intelectuais, reais ou possíveis, que elas podem estabelecer de um ponto a outro dentro da experiência concreta. Se essa afirmação pragmática fosse admitida, um grande ponto na vitória do **empirismo radical** também seria marcado, pois a relação entre um objeto e a ideia que verdadeiramente o conhece é considerada pelos racionalistas como nada desse tipo descritível, mas como estando fora de toda experiência temporal possível; e sobre a relação, assim interpretada, o racionalismo costuma fazer sua última e mais obstinada resistência.

Agora, as contestações anti-pragmatistas que tento enfrentar neste volume podem ser tão facilmente usadas pelos racionalistas como armas de resistência, não apenas ao pragmatismo, mas também ao **empirismo radical** (pois se a relação de verdade fosse transcendente, outras poderiam ser também), que sinto fortemente a importância estratégica de tê-las definitivamente enfrentadas e removidas do caminho. O que nossos críticos mais persistentemente continuam dizendo é que, embora funcionamentos acompanhem a verdade, eles não a constituem. É numericamente adicional a eles, anterior a eles, explicativa DELES, e de forma alguma a ser explicada POR eles, somos incessantemente informados. O primeiro ponto que nossos inimigos devem estabelecer, portanto, é que ALGO numericamente adicional e anterior aos funcionamentos está envolvido na verdade de uma ideia. Como o OBJETO é adicional, e geralmente anterior, a maioria dos racionalistas o pleiteia, e nos acusa audaciosamente de negá-lo. Isso deixa nos espectadores a impressão—já que não podemos razoavelmente negar a existência do objeto—de que nossa explicação da verdade falha, e que nossos críticos nos expulsaram do campo. Embora em vários lugares deste volume eu tente refutar a acusação caluniosa de que negamos a existência real, direi aqui novamente, para ênfase, que a existência do objeto, sempre que a ideia a afirma 'verdadeiramente', é a única razão, em inúmeros casos, pela qual a ideia funciona com sucesso, se funcionar de todo; e que parece um abuso de linguagem, para dizer o mínimo, transferir a palavra 'verdade' da ideia para a existência do objeto, quando a falsidade de ideias que não funcionam é explicada por essa existência, assim como a verdade daquelas que funcionam.