Não tenho qualquer crítica a fazer sobre seu excelente artigo, mas deixe-me explicar por que 'férias morais' foram o único presente do absoluto que escolhi para enfatizar. Eu estava principalmente preocupado em minhas palestras com o contraste entre a crença de que o mundo ainda está em processo de criação e a crença de que existe uma edição 'eterna' dele, pronta e completa. A primeira, ou crença 'pluralista', era a que meu pragmatismo favorecia. Ambas as crenças confirmam nossos estados de ânimo intensos. O pluralismo realmente os exige, já que faz a salvação do mundo depender da energização de suas várias partes, entre as quais estamos. O monismo os permite, pois, por mais furiosos que possam ser, sempre podemos nos justificar antecipadamente por nos entregarmos a eles com o pensamento de que eles TERÃO SIDO expressões da vida perfeita do absoluto. Ao escapar de suas percepções finitas para a concepção do todo eterno, você pode santificar qualquer tendência. Embora o absoluto não DITE nada, ele sancionará qualquer coisa e tudo após o fato, pois o que quer que esteja lá terá que ser considerado como um membro integral da perfeição do universo. Quietismo e frenesi, assim, recebem igualmente a permissão do absoluto para existir. Aqueles de nós que são naturalmente inertes podem permanecer em nossa passividade resignada; aqueles cuja energia é excessiva podem se tornar ainda mais imprudentes. A história mostra quão facilmente tanto quietistas quanto fanáticos têm se inspirado no esquema absolutista. Ele se adapta igualmente bem a almas doentes e intensas.

Não se pode dizer o mesmo do pluralismo. Seu mundo é sempre vulnerável, pois alguma parte pode se desviar; e não tendo uma edição 'eterna' dele para se confortar, seus partidários devem sempre sentir-se, em algum grau, inseguros. Se, como pluralistas, nos concedemos férias morais, elas só podem ser pausas provisórias, destinadas a nos refrescar para a luta do dia seguinte. Isso forma uma inferioridade permanente do pluralismo do ponto de vista pragmático. Ele não tem uma mensagem salvadora para almas incuravelmente doentes. O absolutismo, entre suas outras mensagens, tem essa mensagem, e é o único esquema que a tem necessariamente. Isso constitui sua principal superioridade e é a fonte de seu poder religioso. É por isso que, desejando fazer-lhe plena justiça, valorizei tanto sua aptidão para dar férias morais. Suas reivindicações nesse sentido são únicas, enquanto suas afinidades com a intensidade são menos enfáticas do que as do esquema pluralista.

Na última palestra do meu livro, admiti francamente essa inferioridade do pluralismo. Ele carece da ampla indiferença que o absolutismo demonstra. Está fadado a desapontar muitas almas doentes que o absolutismo pode consolar. Parece, portanto, uma tática pobre para os absolutistas menosprezarem essa vantagem. As necessidades das almas doentes são certamente as mais urgentes; e os crentes no absoluto deveriam considerar um grande mérito em sua filosofia o fato de que ela pode atendê-las tão bem.