Anti-Prag.:--Mas o que o conhecimento conhece quando chega? Ele não conhece a verdade? E, se sim, a verdade não deve ser distinta do fato ou do conhecimento?

Prag.:--Parece-me que o que o conhecimento conhece é o próprio fato, o evento, ou qualquer que seja a realidade. Onde você vê três entidades distintas no campo, a realidade, o conhecimento e a verdade, eu vejo apenas duas. Além disso, posso ver como cada uma das minhas duas entidades é conhecida, mas quando me pergunto como sua terceira entidade, a verdade, é conhecida, não consigo encontrar nada distinto da realidade, por um lado, e das maneiras como ela pode ser conhecida, por outro. Você não está provavelmente sendo enganado pela linguagem comum, que achou conveniente introduzir um nome híbrido, significando às vezes um tipo de conhecimento e às vezes uma realidade conhecida, para aplicar a qualquer uma dessas coisas de forma intercambiável? E a filosofia tem algo a ganhar perpetuando e consagrando a ambiguidade? Se você chama o objeto do conhecimento de 'realidade', e chama a maneira de ser conhecido de 'verdade', conhecido, além disso, em ocasiões particulares, e de várias formas, por seres humanos particulares que têm seus diversos negócios com isso, e se você mantém consistentemente essa nomenclatura, parece-me que você escapa de todos os tipos de problemas.

Anti-Prag.:--Você quer dizer que acha que escapa do meu dilema?

Prag.:--Certamente eu escapo; pois se verdade e conhecimento são termos correlativos e interdependentes, como eu sustento que são, então onde quer que o conhecimento seja concebível, a verdade é concebível, onde quer que o conhecimento seja possível, a verdade é possível, onde quer que o conhecimento seja atual, a verdade é atual. Portanto, quando você aponta seu primeiro dilema para mim, penso na verdade atual e digo que ela não existe. Não existe; pois por hipótese não há conhecedor, não há ideias, não há funcionamentos. Concordo, no entanto, que a verdade possível ou virtual pode existir, pois um conhecedor pode possivelmente nascer; e a verdade concebível certamente existe, pois, abstratamente falando, não há nada na natureza dos eventos antediluvianos que deva tornar a aplicação do conhecimento a eles inconcebível. Portanto, quando você tenta me empalar em seu segundo dilema, penso na verdade em questão como uma mera possibilidade abstrata, então digo que ela existe, e fico do lado do senso comum.

Essas distinções não me aliviam corretamente do constrangimento? E você não acha que poderia ajudá-lo a fazê-las você mesmo?

Anti-Prag.:--Nunca! -- então afaste-se com sua abominável divisão de cabelos e sofismas! Verdade é verdade; e nunca a degradarei identificando-a com particulares pragmáticos baixos da maneira que você propõe.

Prag.:--Bem, meu caro antagonista, dificilmente esperava converter um eminente intelectualista e lógico como você; então aproveite, enquanto viver, sua própria concepção inefável. Talvez a geração que está surgindo cresça mais acostumada do que você a essa interpretação concreta e empírica dos termos em que consiste o método pragmático. Talvez eles possam então se perguntar como uma explicação tão inofensiva e natural da verdade como a minha poderia ter encontrado tanta dificuldade em entrar nas mentes de homens muito mais inteligentes do que eu jamais poderei esperar me tornar, mas casados pela educação e tradição com o modo de pensamento abstracionista.