Como é possível, então, que nossos críticos nos acusem tão uniformemente de subjetivismo, de negar a existência da realidade? Isso ocorre, creio eu, devido à predominância necessária da linguagem subjetiva em nossa análise. Por mais independentes e eletivas que as realidades possam ser, só podemos falar sobre elas, ao formularmos nossas explicações sobre a verdade, como tantos objetos em que se acredita. Mas o processo de experiência leva os homens a substituir continuamente seus objetos mais antigos por novos, nos quais acham mais satisfatório acreditar, de modo que a noção de uma realidade ABSOLUTA inevitavelmente surge como um **grenzbegriff** (conceito limite), equivalente à de um objeto que nunca será superado, e cuja crença será **endgueltig** (definitiva). Cognitivamente, vivemos sob uma espécie de regra de três: assim como nossos conceitos privados representam os objetos sensoriais aos quais nos conduzem, sendo estas realidades públicas independentes do indivíduo, essas realidades sensoriais podem, por sua vez, representar realidades de uma ordem hipersensível, elétrons, substância mental, Deus, ou o que quer que seja, existindo independentemente de todos os pensadores humanos. A noção de tais realidades finais, cujo conhecimento seria a verdade absoluta, é um desdobramento de nossa experiência cognitiva do qual nem pragmatistas nem anti-pragmatistas escapam. Elas formam um postulado regulativo inevitável no pensamento de todos. Nossa noção delas é a mais abundantemente sugerida e satisfeita de todas as nossas crenças, a última a sofrer dúvida. A diferença é que nossos críticos usam essa crença como seu único paradigma, e tratam qualquer um que fale de realidades humanas como se ele considerasse a noção de realidade 'em si' ilegítima. Enquanto isso, a realidade-em-si, na medida em que é FALADA por eles, é apenas um objeto humano; eles a postulam assim como nós a postulamos; e se somos subjetivistas, eles não o são menos. Realidades em si podem estar lá PARA qualquer um, seja pragmatista ou anti-pragmatista, apenas por serem acreditadas; elas são acreditadas apenas por suas noções parecerem verdadeiras; e suas noções parecem verdadeiras apenas porque funcionam satisfatoriamente. Satisfatoriamente, além disso, para o propósito particular do pensador. Não há ideia que seja A ideia verdadeira, de qualquer coisa. De quem é A ideia verdadeira do absoluto? Ou, para tomar o exemplo de M. Hebert, qual é A ideia verdadeira de um quadro que você possui? É a ideia que mais satisfatoriamente atende ao seu interesse presente. O interesse pode estar no lugar do quadro, sua idade, seu 'tom', seu assunto, suas dimensões, sua autoria, seu preço, seu mérito, ou o que quer que seja. Se sua autoria por Corot tiver sido questionada, o que satisfará o interesse despertado em você naquele momento será ter sua reivindicação de possuir um Corot confirmada; mas, se você tem uma mente humana normal, meramente chamá-lo de um Corot não satisfará outras demandas de sua mente ao mesmo tempo. Para que ELAS sejam satisfeitas, o que você aprende sobre o quadro deve fazer uma conexão suave com o que você sabe sobre o resto do sistema de realidade no qual o verdadeiro Corot desempenhou seu papel. M. Hebert nos acusa de sustentar que as satisfações proprietárias por si só bastam para tornar a crença verdadeira, e que, no que nos diz respeito, nenhum Corot real jamais precisaria ter existido. Por que deveríamos ser assim cortados das satisfações mais gerais e intelectuais, eu não sei; mas, sejam quais forem as satisfações, intelectuais ou proprietárias, elas pertencem ao lado subjetivo da relação de verdade. Elas fundamentam nossas crenças; nossas crenças estão em realidades; se não há realidades, as crenças são falsas, mas se há realidades, como elas podem ser até mesmo CONHECIDAS sem primeiro serem ACREDITADAS; ou como ACREDITADAS, exceto por primeiro termos ideias delas que funcionem satisfatoriamente, os pragmatistas acham impossível imaginar. Eles também acham impossível imaginar o que torna a garantia dogmática 'ipse dixit' dos anti-pragmatistas sobre a realidade mais crível do que a convicção dos pragmatistas baseada em verificações concretas. M. Hebert provavelmente concordará com isso, quando colocado dessa forma, então eu não vejo nossa inferioridade em relação a ele na questão da **connaissance proprement dite** (conhecimento propriamente dito).