Isso pareceria ser uma calúnia absolutamente gratuita, se não houvesse uma certa desculpa a ser encontrada nas afinidades linguísticas da palavra 'pragmatism' e em certos hábitos descuidados de fala nossos que assumiram uma generosidade excessiva por parte do nosso leitor. Quando falamos do significado das ideias consistindo "em suas consequências 'práticas'", ou das diferenças 'práticas' que nossas crenças fazem para nós; quando dissemos que a verdade de uma crença consiste em seu valor de 'funcionamento', etc.; nossa linguagem evidentemente foi descuidada, pois por 'prático' fomos quase unanimemente considerados como significando OPOSTO ao teórico ou genuinamente cognitivo, e a consequência foi prontamente tirada de que uma verdade, aos nossos olhos, não poderia ter relação com qualquer realidade independente, ou com qualquer outra verdade, ou com qualquer coisa além dos atos que poderíamos fundamentar nela ou das satisfações que poderiam trazer. A mera existência da ideia, por si só, se apenas seus resultados fossem satisfatórios, daria plena verdade a ela, foi acusado, em nossa absurda epistemologia pragmatista. A atribuição solene desse lixo a nós também foi encorajada por duas outras circunstâncias. Primeiro, ideias SÃO praticamente úteis no sentido estrito, ideias falsas às vezes, mas mais frequentemente ideias que podemos verificar pelo total de todas as suas orientações, e a realidade de cujos objetos pode assim ser considerada estabelecida além de qualquer dúvida. Que essas ideias deveriam ser verdadeiras antes e independentemente de sua utilidade, que, em outras palavras, seus objetos deveriam realmente estar lá, é a própria condição de terem esse tipo de utilidade,--os objetos com os quais nos conectam são tão importantes que as ideias que servem como substitutos dos objetos também se tornam importantes. Essa maneira de seu funcionamento prático foi a primeira coisa que fez as verdades serem boas aos olhos dos homens primitivos; e enterrada entre todos os outros bons funcionamentos pelos quais as crenças verdadeiras são caracterizadas, esse tipo de utilidade subsequente permanece.

A segunda circunstância enganosa foi a ênfase dada por Schiller e Dewey ao fato de que, a menos que uma verdade seja relevante para o dilema momentâneo da mente, a menos que seja pertinente à situação 'prática',--significando com isso a perplexidade bastante particular,--não adianta insistir nela. Não atende aos nossos interesses melhor do que uma falsidade faria nas mesmas circunstâncias. Mas por que nossos dilemas e perplexidades não poderiam ser teóricos aqui, assim como estritamente práticos, eu gostaria que nossos críticos explicassem. Eles simplesmente assumem que nenhum pragmatista PODE admitir um interesse genuinamente teórico. Tendo usado a frase 'valor de troca' de uma ideia, sou implorado por um correspondente a alterá-la, 'pois todos pensam que você quer dizer apenas lucro e perda pecuniária.' Tendo dito que o verdadeiro é 'o expediente em nosso pensamento,' sou repreendido desta forma por outro correspondente erudito:

'A palavra expediente não tem outro significado além de interesse próprio. A busca disso terminou por levar vários oficiais de bancos nacionais a penitenciárias. Uma filosofia que leva a tais resultados deve ser insustentável.'