O caso de q ser uma qualidade nua, como a dor de dente, é bastante diferente de ser uma coisa individual concreta. Praticamente não há teste para decidir se o sentimento de uma qualidade nua significa representá-la ou não. Ele não pode FAZER nada à qualidade além de se assemelhar a ela, simplesmente porque uma qualidade abstrata é algo ao qual nada pode ser feito. Sendo sem contexto ou ambiente ou **principium individuationis** (princípio de individuação), uma **quiddity** (essência) sem **haecceity** (particularidade), uma ideia platônica, mesmo edições duplicadas de tal qualidade (se fossem possíveis), seriam indistinguíveis, e nenhum sinal poderia ser dado, nenhum resultado alterado, se o sentimento que eu pretendia representar esta edição ou aquela, ou se simplesmente se assemelhava à qualidade sem pretender representá-la de todo.

Se agora concedermos um verdadeiro pluralismo de edições à qualidade q, atribuindo a cada uma um CONTEXTO que a distinga de suas semelhantes, podemos proceder a explicar qual edição dela o sentimento conhece, estendendo nosso princípio de semelhança também ao contexto, e dizendo que o sentimento conhece o q particular cujo contexto ele mais exatamente duplica. Mas aqui novamente surge a dúvida teórica: duplicação e coincidência, são elas conhecimento? A arma mostra para qual q ela aponta e acerta, ao QUEBRÁ-LO. Até que o sentimento possa nos mostrar para qual q ele aponta e conhece, por algum sinal igualmente flagrante, por que não estamos livres para negar que ele aponta ou conhece qualquer um dos q REAIS, e afirmar que a palavra 'semelhança' descreve exaustivamente sua relação com a realidade?

Bem, de fato, todo sentimento real NOS mostra, tão flagrantemente quanto a arma, para qual q ele aponta; e praticamente, em casos concretos, a questão é decidida por um elemento que até agora deixamos de fora. Vamos passar das abstrações para possíveis instâncias, e pedir ao nosso prestativo **deus ex machina** (solução inesperada para um problema) para criar para nós um mundo mais rico. Que ele me envie, por exemplo, um sonho da morte de um certo homem, e que ele simultaneamente cause a morte do homem. Como nosso instinto prático decidiria espontaneamente se este seria um caso de cognição da realidade, ou apenas uma espécie de coincidência maravilhosa de uma realidade semelhante com meu sonho? Justamente casos intrigantes como este são o que a 'sociedade para pesquisa psíquica' está ocupada coletando e tentando interpretar da maneira mais razoável.