A experiência é um processo que continuamente nos fornece novo material para digerir. Lidamos com isso intelectualmente através da massa de crenças das quais já nos encontramos possuídos, assimilando, rejeitando ou rearranjando em diferentes graus. Algumas das ideias de apercepção são aquisições recentes nossas, mas a maioria delas são tradições de senso comum da raça. Provavelmente não há uma tradição de senso comum, de todas aquelas pelas quais vivemos agora, que não tenha sido, em primeira instância, uma descoberta genuína, uma generalização indutiva como aquelas mais recentes do átomo, da inércia, da energia, da ação reflexa ou da aptidão para sobreviver. As noções de um Tempo e de um Espaço como receptáculos contínuos únicos; a distinção entre pensamentos e coisas, matéria e mente, entre sujeitos permanentes e atributos mutáveis; a concepção de classes com subclasses dentro delas; a separação de conexões fortuitas das regularmente causadas; certamente todas essas foram uma vez conquistas definidas feitas em datas históricas por nossos ancestrais em sua tentativa de transformar o caos de suas experiências individuais cruas em uma forma mais compartilhável e manejável. Elas provaram ser de tal uso soberano como **denkmittel** (meios de pensamento) que agora são parte da própria estrutura de nossa mente. Não podemos brincar com elas. Nenhuma experiência pode derrubá-las. Pelo contrário, elas apercebem cada experiência e a atribuem ao seu lugar.

Com que efeito? Para que possamos prever melhor o curso de nossas experiências, comunicar uns com os outros e guiar nossas vidas por regras. Também para que possamos ter uma visão mental mais limpa, clara e inclusiva.

A maior conquista do senso comum, após a descoberta de um Tempo e de um Espaço, é provavelmente o conceito de coisas que existem permanentemente. Quando um chocalho cai pela primeira vez da mão de um bebê, ele não olha para ver onde foi parar. A não percepção ele aceita como aniquilação até encontrar uma crença melhor. Que nossas percepções significam SERES, chocalhos que estão lá, quer os tenhamos em nossas mãos ou não, torna-se uma interpretação tão luminosa do que nos acontece que, uma vez empregada, nunca é esquecida. Aplica-se com igual felicidade a coisas e pessoas, ao reino objetivo e ao ejetivo. Por mais que um Berkeley, um Mill ou um Cornelius possam CRITICÁ-LA, ela FUNCIONA; e na vida prática nunca pensamos em 'voltar atrás' sobre ela, ou ler nossas experiências entrantes em quaisquer outros termos. Podemos, de fato, especulativamente imaginar um estado de experiência 'pura' antes que a hipótese de objetos permanentes por trás de seu fluxo tivesse sido formulada; e podemos brincar com a ideia de que algum gênio primevo poderia ter formulado uma hipótese diferente. Mas não podemos positivamente imaginar hoje qual poderia ter sido a hipótese diferente, pois a categoria de realidade trans-perceptual é agora uma das fundações de nossa vida. Nossos pensamentos ainda devem empregá-la se quiserem possuir razoabilidade e verdade.