Não menciono a inconsistência pessoal de alguns desses críticos, cujas obras impressas fornecem ilustrações requintadas da vontade de acreditar, apesar de suas denúncias disso como uma frase e como algo recomendado. O Sr. McTaggart, que mais uma vez tomarei como exemplo, está certo de que 'a realidade é racional e justa' e 'destinada **sub specie temporis** (sob a perspectiva do tempo) a se tornar perfeitamente boa'; e chamar essa crença de resultado de lógica necessária certamente nunca enganou nenhum leitor quanto à sua verdadeira gênese na mente do talentoso autor. A humanidade é feita em um padrão muito uniforme para que qualquer um de nós escape com sucesso de atos de fé. Temos uma visão vívida do que uma certa visão do universo significaria para nós. Nos inflamamos ou estremecemos ao pensar nisso, e nosso sentimento percorre toda a nossa natureza lógica e anima seu funcionamento. NÃO PODE ser aquilo, sentimos; DEVE ser isto. Deve ser o que DEVERIA ser, e DEVERIA ser isto; e então buscamos todas as razões, boas ou más, para fazer com que isso, que tão profundamente deveria ser, pareça objetivamente a coisa provável. Mostramos que os argumentos contra isso são insuficientes, para que POSSA ser verdade; representamos seu apelo à lealdade de toda a nossa natureza e não a qualquer faculdade esquelética de prova silogística. Reforçamos isso lembrando o alargamento de nosso mundo pela música, pensando nas promessas dos pores do sol e nos impulsos das florestas primaveris. E a essência de toda a experiência, quando o indivíduo que a atravessa diz finalmente 'Eu acredito', é a concretude intensa de sua visão, a individualidade da hipótese diante dele e a complexidade dos vários motivos e percepções concretas que resultam em seu estado final.

Mas veja agora como o abstracionista trata essa visão rica e intrincada de que um certo estado de coisas deve ser verdadeiro. Ele acusa o crente de raciocinar pelo seguinte silogismo:--

Todos os bons desejos devem ser realizados; O desejo de acreditar nesta proposição é um bom desejo;

Logo, esta proposição deve ser acreditada.

Ele substitui essa abstração pelo estado concreto da mente do crente, atribui a ele a absurda nudez disso