Todas as SANÇÕES de uma lei da verdade residem na própria textura da experiência. Absoluto ou não absoluto, a verdade concreta PARA NÓS será sempre aquele modo de pensar em que nossas várias experiências se combinam de maneira mais proveitosa.

E ainda assim, o oponente insiste obstinadamente, seu humanista sempre terá uma maior liberdade para brincar com a verdade do que seu crente em um reino independente da realidade que torna o padrão rígido. Se por este último crente ele se refere a um homem que finge conhecer o padrão e que o proclama, o humanista sem dúvida se mostrará mais flexível; mas não mais flexível do que o próprio absolutista se este último seguir (como felizmente nossos absolutistas contemporâneos seguem) métodos empíricos de investigação em assuntos concretos. Considerar hipóteses é certamente sempre melhor do que DOGMATIZAR **ins blaue hinein** (sem qualquer base ou evidência).

No entanto, essa provável flexibilidade de temperamento nele tem sido usada para condenar o humanista ao pecado. Acreditando, como ele faz, que a verdade reside **in rebus** (nas coisas), e é a cada momento nossa própria linha de reação mais propícia, ele está para sempre impedido, como ouvi um colega erudito dizer, de tentar converter oponentes, pois a visão deles, sendo a REAÇÃO momentânea mais propícia DELES, já não cumpre o papel? Somente o crente na marca ante-rem da verdade pode, nessa teoria, buscar fazer convertidos sem auto-contradição. Mas pode haver auto-contradição em defender qualquer definição de verdade? A definição pode alguma vez contradizer o ato? 'Verdade é o que sinto vontade de dizer' — suponha que essa seja a definição. 'Bem, sinto vontade de dizer isso, e quero que você sinta vontade de dizer isso, e continuarei a dizer até que eu consiga que você concorde.' Onde há alguma contradição? Seja qual for a verdade que se possa dizer que é, esse é o tipo de verdade que a afirmação pode ser considerada como carregando. O TEMPERAMENTO que uma afirmação pode comportar é uma questão extra-lógica. Pode de fato ser mais intenso em algum absolutista individual do que em um humanista, mas não precisa ser assim em outro. E o humanista, por sua vez, é perfeitamente consistente em percorrer mar e terra para fazer um prosélito, se sua natureza for suficientemente entusiástica.

'Mas como você pode ser entusiasta sobre qualquer visão das coisas que você sabe ter sido parcialmente feita por você mesmo, e que está sujeita a alterar no próximo minuto? Como é possível qualquer devoção heroica ao ideal de verdade sob condições tão insignificantes?'