A relação entre ideia e objeto, assim tornada abstrata e saltatória, é doravante oposta, como sendo mais essencial e anterior, à sua própria natureza ambulatória, e a descrição mais concreta é rotulada como falsa ou insuficiente. A ponte de intermediários, reais ou possíveis, que em todo caso real é o que carrega e define o conhecimento, é tratada como uma complicação episódica que nem mesmo precisa estar potencialmente presente. Acredito que essa falácia vulgar de opor abstrações aos concretos dos quais são abstraídas é a principal razão pela qual minha explicação sobre o conhecimento é considerada tão insatisfatória, e, portanto, direi mais uma palavra sobre esse ponto geral.

Qualquer veículo de conjunção, se todas as suas particularidades forem abstraídas, nos deixará apenas com a disjunção original que ele superou. Mas para evitar tratar a contradição resultante como uma realização de profundidade dialética, tudo o que precisamos é restaurar alguma parte, não importa quão pequena, do que tiramos. No caso do abismo epistemológico, o primeiro passo razoável é lembrar que o abismo foi preenchido com ALGUM material empírico, seja ideacional ou sensacional, que desempenhou ALGUMA função de ponte e nos salvou do salto mortal. Restaurando assim o mínimo indispensável de realidade à matéria de nossa discussão, encontramos nosso tratamento abstrato genuinamente útil. Escapamos do emaranhamento com casos especiais sem ao mesmo tempo cair em paradoxos gratuitos. Podemos agora descrever as características gerais da cognição, dizer o que, no geral, ela FAZ POR NÓS, de uma maneira universal.

Devemos lembrar que toda essa investigação sobre o conhecimento cresce em um nível reflexivo. Em qualquer momento real de conhecimento, o que estamos pensando é nosso objeto, não a maneira como estamos momentaneamente conhecendo-o. Neste momento, por acaso, temos o próprio conhecimento como nosso objeto; mas acho que o leitor concordará que seu conhecimento atual desse objeto está incluído apenas de forma abstrata, e por antecipação, nos resultados que ele pode alcançar. O que ele tem concretamente diante de sua mente, enquanto raciocina, é algum suposto exemplo objetivo de conhecimento, como ele concebe que ocorre em outra pessoa, ou o recorda de seu próprio passado. Como tal, ele, o crítico, vê que contém tanto uma ideia quanto um objeto, e processos pelos quais o conhecedor é guiado de um para o outro. Ele vê que a ideia está distante do objeto e que, seja através de intermediários ou não, ela realmente TEM A VER com ele. Ele vê que, assim, ela funciona além de seu ser imediato e agarra uma realidade remota; ela salta, transcende a si mesma. Faz tudo isso com ajuda externa, é claro, mas quando a ajuda chega, ela O FAZ e o resultado é seguro. Por que não falar dos resultados por si mesmos, então, sem considerar os meios? Por que não tratar a ideia como simplesmente agarrando ou intuindo a realidade, de ter a faculdade de qualquer forma, de disparar sobre a natureza por trás das cenas e conhecer as coisas imediata e diretamente? Por que precisamos sempre trazer à tona a ponte?--isso apenas retarda nosso discurso ao fazê-lo.