No entanto, sinto-me tão seguro de que a falha deve residir nas minhas formas deficientes de declaração e não na minha doutrina, que estou inclinado a tentar mais uma vez expressar-me.

Não existem algumas distinções gerais sobre as quais possamos concordar de antemão? O Professor Strong distingue entre o que ele chama de relações 'saltatórias' e o que ele chama de relações 'ambulatórias'. 'Diferença', por exemplo, é saltatória, saltando, por assim dizer, imediatamente de um termo para outro, mas 'distância' no tempo ou no espaço é composta de partes intermediárias da experiência através das quais nos movemos sucessivamente. Anos atrás, quando as ideias de T. H. Green eram mais influentes, fiquei muito preocupado com suas críticas ao sensacionalismo inglês. Um de seus discípulos, em particular, sempre me dizia: 'Sim! TERMOS podem de fato ser possivelmente sensacionais em origem; mas RELAÇÕES, o que são elas senão atos puros do intelecto que vêm sobre as sensações de cima, e de uma natureza superior?' Lembro-me bem do alívio repentino que senti ao perceber um dia que as relações ESPACIAIS, pelo menos, eram homogêneas com os termos entre os quais mediavam. Os termos eram espaços, e as relações eram outros espaços intermediários. [Nota de rodapé: Veja meus Princípios de Psicologia, vol. ii, pp. 148-153.] Para os seguidores de Green, as relações espaciais eram saltatórias, para mim, a partir de então, tornaram-se ambulatoriais.

Agora, a maneira mais geral de contrastar minha visão do conhecimento com a visão popular (que também é a visão da maioria dos epistemologistas) é chamar minha visão de ambulatória, e a outra visão de saltatória; e a maneira mais geral de caracterizar as duas visões é dizendo que minha visão descreve o conhecimento como ele existe concretamente, enquanto a outra visão apenas descreve seus resultados tomados abstratamente.

Receio que a maioria dos meus leitores recalcitrantes não reconheça que o que é ambulatório no concreto pode ser tomado de forma tão abstrata a ponto de parecer saltatório. Distância, por exemplo, é tornada abstrata ao esvaziar o que quer que seja particular nos intervalos concretos--é reduzida assim a uma mera 'diferença', uma diferença de 'lugar', que é uma distinção lógica ou saltatória, uma assim chamada 'relação pura'.

O mesmo é verdade para a relação chamada 'conhecimento', que pode conectar uma ideia com uma realidade. Minha própria explicação dessa relação é ambulatória do começo ao fim. Digo que conhecemos um objeto por meio de uma ideia, sempre que nos movemos em direção ao objeto sob o impulso que a ideia comunica. Se acreditarmos em realidades chamadas 'sensíveis', a ideia pode não apenas nos enviar em direção ao seu objeto, mas pode colocá-lo em nossa própria mão, torná-lo nossa sensação imediata. Mas, se, como a maioria das pessoas reflexivas opina, as realidades sensíveis não são realidades 'reais', mas apenas suas aparências, nossa ideia nos leva pelo menos até lá, nos coloca em contato com as aparências e substitutos mais autênticos da realidade. Em qualquer caso, nossa ideia nos traz para a vizinhança do objeto, prática ou ideal, nos coloca em comércio com ele, nos ajuda a conhecê-lo melhor, nos permite prevê-lo, classificá-lo, compará-lo, deduzi-lo,--em suma, lidar com ele como não poderíamos se a ideia não estivesse em nossa posse.