Dr. Pratt me deixa perplexo novamente ao parecer acusar Dewey e Schiller [Nota de rodapé: Página 200] (não estou certo de que ele me acusa) de uma concepção de verdade que permitiria que o objeto acreditado não existisse, mesmo se a crença nele fosse verdadeira. 'Já que a verdade de uma ideia,' ele escreve, 'significa meramente o fato de que a ideia funciona, esse fato é tudo o que você quer dizer quando diz que a ideia é verdadeira' (p. 206). 'QUANDO VOCÊ DIZ QUE A IDEIA É VERDADEIRA'--isso significa verdadeira para VOCÊ, o crítico, ou verdadeira para o crente que você está descrevendo? O problema do crítico sobre isso parece vir de ele tomar a palavra 'verdadeiro' de forma irrelativa, enquanto o pragmatista sempre significa 'verdadeiro para aquele que experimenta os funcionamentos.' 'Mas o objeto é REALMENTE verdadeiro ou não?'--o crítico então parece perguntar,--como se o pragmatista fosse obrigado a adicionar uma ontologia inteira em cima de sua epistemologia e nos dizer quais realidades existem indubitavelmente. 'Um mundo de cada vez,' pareceria ser a resposta correta aqui.

Outro problema de Dr. Pratt deve ser notado. Diz respeito à 'transcendência' do objeto. Quando nossas ideias funcionam de modo a nos trazer diretamente contra o objeto, PRÓXIMO a ele, 'nossa relação com ele é então ambulatória ou saltatória?' Dr. Pratt pergunta. Se SUA dor de cabeça for meu objeto, 'MINHAS experiências terminam onde as suas começam,' Dr. Pratt escreve, e 'esse fato é de grande importância, pois exclui o senso de transição e realização que forma um elemento tão importante na descrição pragmatista do conhecimento--o senso de realização devido a uma passagem contínua da ideia original ao objeto conhecido. Se isso ocorre de alguma forma quando conheço sua dor de cabeça, não ocorre com o objeto, mas totalmente do meu lado do "abismo epistemológico." O abismo ainda está lá para ser transcendido.' (p. 158).

Algum dia, é claro, ou mesmo agora em algum lugar na vida maior do universo, as dores de cabeça de diferentes pessoas podem se tornar confluentes ou serem 'co-conscientes.' Aqui e agora, no entanto, as dores de cabeça transcendem umas às outras e, quando não sentidas, só podem ser conhecidas conceitualmente. Minha ideia é que você realmente tem uma dor de cabeça; ela funciona bem com o que vejo de sua expressão, e com o que ouço você dizer; mas não me coloca em posse da dor de cabeça em si. Ainda estou a um passo de distância, e a dor de cabeça me 'transcende', mesmo que não seja de forma alguma transcendente da experiência humana em geral. Mas o 'abismo' aqui é aquele que a epistemologia pragmatista em si fixa nas primeiras palavras que usa, ao dizer que deve haver um objeto e uma ideia. A ideia, no entanto, não salta imediatamente o abismo, ela apenas funciona de próximo a próximo de modo a construí-lo, total ou aproximadamente. Se ela o constrói, na visão do pragmatista de seu universo hipotético, pode ser chamada de uma ideia 'verdadeira'. Se ela apenas PUDESSE construí-lo, mas não o faz, ou se lança uma ponte distintamente ATÉ ele, ainda tem, aos olhos do pragmatista observador, o que o Professor Pratt chama de 'veracidade'. Mas perguntar ao pragmatista se, quando assim falha em se fundir corporalmente com o objeto, é REALMENTE verdadeira ou tem VERDADEIRA veracidade,--em outras palavras, se a dor de cabeça que ele supõe, e supõe que o pensador que ele supõe, acreditar, é uma dor de cabeça real ou não,--é passar de seu universo hipotético de discurso para o mundo completamente diferente do fato natural.