Mas quando o pragmatista fala de opiniões, ele se refere a abstrações isoladas e sem motivação como as aqui supostas? Claro que não, ele se refere às opiniões dos homens em carne e osso, como realmente se formaram, opiniões cercadas por suas causas e as influências que obedecem e exercem, e junto com todo o ambiente de comunicação social do qual fazem parte e do qual surgem. Além disso, a 'experiência' que a definição pragmática postula é o algo independente que o anti-pragmatista o acusa de ignorar. Já os homens se tornaram unânimes na opinião de que tal experiência é de uma realidade independente, cuja existência todas as opiniões devem reconhecer, para serem verdadeiras. Já concordam que, a longo prazo, é inútil resistir à pressão da experiência; que quanto mais experiência um homem tem, melhor posição ele ocupa, em relação à verdade; que alguns homens, tendo tido mais experiência, são, portanto, melhores autoridades do que outros; que alguns também são mais sábios por natureza e mais capazes de interpretar a experiência que tiveram; que é parte dessa sabedoria comparar notas, discutir e seguir a opinião dos nossos superiores; e que quanto mais sistematicamente e minuciosamente essa comparação e ponderação de opiniões é realizada, mais verdadeiras as opiniões que sobrevivem tendem a ser. Quando o pragmatista fala de opiniões, são opiniões como elas existem de forma concreta, viva, interativa e correlativa que ele tem em mente; e quando o anti-pragmatista tenta derrubá-lo porque a palavra 'opinião' também pode ser tomada abstratamente e como se não tivesse ambiente, ele simplesmente ignora o solo do qual toda a discussão cresce. Suas armas cortam o ar e não desferem golpe algum. Ninguém se fere na guerra contra caricaturas de crença e esqueletos de opinião dos quais os ataques alemães contra o 'relativismus' consistem. Recuse-se a usar a palavra 'opinião' abstratamente, mantenha-a em seu ambiente real, e os nervos do pragmatismo permanecem intocados. Que existam homens que são 'opinionados', no sentido de que suas opiniões são obstinadas, é infelizmente um fato que deve ser admitido, não importa qual seja a noção de verdade em geral. Mas que esse fato torne impossível que a verdade se forme autenticamente a partir da vida da opinião é algo que nenhum crítico ainda provou. A verdade pode muito bem consistir em certas opiniões, e de fato não consiste em nada além de opiniões, embora nem toda opinião precise ser verdadeira. Nenhum pragmatista precisa dogmatizar sobre o consenso de opinião no futuro estar certo - ele só precisa postular que provavelmente conterá mais verdade do que a opinião de qualquer um agora.

XIV

DOIS CRÍTICOS INGLESES