Para o pragmatista, ao contrário, toda verdade desencarnada é estática, impotente e relativamente espectral, sendo a verdade plena aquela que energiza e luta. Alguém pode supor que a qualidade adormecida da verdade teria sido abstraída ou recebido um nome, se as verdades tivessem permanecido para sempre naquele depósito de 'acordos' essenciais e atemporais e nunca tivessem sido incorporadas em qualquer luta ofegante das ideias vivas dos homens por verificação? Certamente não mais do que a propriedade abstrata de 'encaixar' teria recebido um nome, se em nosso mundo não houvesse costas ou pés ou lacunas em paredes para serem realmente encaixadas. A verdade EXISTENCIAL é incidental à competição real de opiniões. A verdade ESSENCIAL, a verdade dos intelectualistas, a verdade sem ninguém pensando nela, é como o casaco que serve embora ninguém jamais o tenha experimentado, como a música que nenhum ouvido ouviu. É menos real, não mais real, do que o artigo verificado; e atribuir um grau superior de glória a ela parece pouco mais do que um pedaço de adoração à abstração perversa. Assim como um lápis poderia insistir que o contorno é a coisa essencial em toda representação pictórica, e repreender o pincel e a câmera por omiti-lo, esquecendo que SUAS imagens não apenas contêm todo o contorno, mas cem outras coisas além disso. A verdade pragmatista contém toda a verdade intelectualista e cem outras coisas além disso. A verdade intelectualista é então apenas a verdade pragmatista em posse. Que em inúmeras ocasiões os homens substituem a verdade em posse ou verificabilidade, por verificação ou verdade em ato, é um fato ao qual ninguém atribui mais importância do que o pragmatista: ele enfatiza a utilidade prática de tal hábito. Mas ele não considera por isso a verdade em posse, verdade não viva o suficiente para ter sido afirmada ou questionada ou contradita, como a coisa metafisicamente anterior, à qual as verdades em ato são tributárias e subsidiárias. Quando os intelectualistas fazem isso, o pragmatismo os acusa de inverter a relação real. A verdade em posse SIGNIFICA apenas verdades em ato; e ele insiste que estas últimas têm precedência na ordem lógica, bem como na do ser.

SÉTIMO MAL-ENTENDIDO: O PRAGMATISMO IGNORA O INTERESSE TEÓRICO.