Deixe-me dar o nome de 'abstracionismo vicioso' a uma forma de usar conceitos que pode ser assim descrita: Concebemos uma situação concreta destacando alguma característica saliente ou importante nela, e classificando-a sob essa característica; então, em vez de adicionar aos seus caracteres anteriores todas as consequências positivas que a nova forma de concebê-la pode trazer, procedemos a usar nosso conceito de forma privativa; reduzindo o fenômeno originalmente rico às sugestões nuas desse nome tomado abstratamente, tratando-o como um caso de 'nada além' desse conceito, e agindo como se todos os outros caracteres dos quais o conceito é abstraído fossem expurgados. [Nota de rodapé: Que o leitor não confunda a falácia aqui descrita com inferências legitimamente negativas, como aquelas tiradas no modo 'celarent' dos livros de lógica.] A abstração, funcionando dessa maneira, torna-se um meio de estagnação muito mais do que um meio de avanço no pensamento. Ela mutila as coisas; cria dificuldades e encontra impossibilidades; e mais da metade dos problemas que metafísicos e lógicos se dão sobre os paradoxos e quebra-cabeças dialéticos do universo pode, estou convencido, ser rastreada até esta fonte relativamente simples. O EMPREGO VICIOSAMENTE PRIVATIVO DE CARACTERES ABSTRATOS E NOMES DE CLASSE é, estou persuadido, um dos grandes pecados originais da mente racionalista.

Para proceder imediatamente a exemplos concretos, lance um olhar sobre a crença no 'livre-arbítrio', demolida com tal persuasão especiosa recentemente pela mão habilidosa do Professor Fullerton. [Nota de rodapé: Popular Science Monthly, N. Y., vols. lviii e lix.] Quando um homem comum diz que sua vontade é livre, o que ele quer dizer? Ele quer dizer que há situações de bifurcação dentro de sua vida nas quais dois futuros lhe parecem igualmente possíveis, pois ambos têm suas raízes igualmente plantadas em seu presente e em seu passado. Qualquer um, se realizado, crescerá a partir de seus motivos, caráter e circunstâncias anteriores, e continuará ininterruptamente as pulsações de sua vida pessoal. Mas às vezes ambos ao mesmo tempo são incompatíveis com a natureza física, e então parece ao observador ingênuo como se ele fizesse uma escolha entre eles AGORA, e que a questão de qual futuro será, em vez de ter sido decidida na fundação do mundo, fosse decidida de novo a cada momento que passa, no qual o fato parece crescer vivamente, e a possibilidade parece, ao se voltar para um ato, excluir todos os outros.

Quem toma as coisas pelo seu valor de face aqui pode de fato ser enganado. Ele pode muitas vezes confundir sua ignorância privada do que está predeterminado com uma real indeterminação do que está por vir. No entanto, por mais imaginária que possa ser, sua imagem da situação não oferece aparência de ruptura entre o passado e o futuro. Um trem é o mesmo trem, seus passageiros são os mesmos passageiros, seu momento é o mesmo momento, não importa de que forma o desvio que fixa sua direção seja colocado. Para o indeterminista, há sempre passado suficiente para todos os diferentes futuros à vista, e mais além, para encontrar suas razões nele, e qualquer futuro que venha deslizará desse passado tão facilmente quanto o trem desliza pelo desvio. O mundo, em suma, é tão CONTÍNUO CONSIGO MESMO para os crentes no livre-arbítrio quanto para os rigorosos deterministas, apenas estes últimos são incapazes de acreditar em pontos de bifurcação como pontos de equilíbrio realmente indiferentes ou como contendo desvios que ali—e somente ali, NÃO ANTES—direcionam movimentos existentes sem alterar sua quantidade.