Eu encontro esse abuso prevalecendo entre meus adversários mais realizados. Mas, uma vez estabelecido o costume verbal adequado, deixe a palavra 'verdade' representar uma propriedade da ideia, deixe de torná-la algo misteriosamente conectado com o objeto conhecido, e o caminho se abre de forma justa e ampla, como eu acredito, para a discussão do **radical empiricism** (empirismo radical, uma abordagem que enfatiza a experiência direta) em seus méritos. A verdade de uma ideia significará então apenas suas operações, ou aquilo nela que, por leis psicológicas comuns, estabelece essas operações; não significará nem o objeto da ideia, nem qualquer coisa 'saltatória' dentro da ideia, que termos extraídos da experiência não podem descrever.

Mais uma palavra, antes de eu terminar este prefácio. Às vezes, é feita uma distinção entre Dewey, Schiller e eu, como se eu, ao supor a existência do objeto, fizesse uma concessão ao preconceito popular que eles, como pragmatistas mais radicais, se recusam a fazer. Como eu mesmo entendo esses autores, nós três absolutamente concordamos em admitir a transcendência do objeto (desde que seja um objeto experienciável) para o sujeito, na relação de verdade. Dewey, em particular, tem insistido quase ad nauseam que todo o significado de nossos estados e processos cognitivos reside na maneira como eles intervêm no controle e reavaliação de existências ou fatos independentes. Sua explicação do conhecimento não é apenas absurda, mas sem sentido, a menos que existências independentes estejam lá, das quais nossas ideias dão conta, e para a transformação das quais elas trabalham. Mas porque ele e Schiller se recusam a discutir objetos e relações 'transcendentes' no sentido de serem COMPLETAMENTE TRANS-EXPERIENCIAIS, seus críticos se lançam sobre sentenças em seus escritos nesse sentido para mostrar que eles negam a existência DENTRO DO REINO DA EXPERIÊNCIA de objetos externos às ideias que declaram sua presença lá. [Nota de rodapé: É um prazer para mim dar as boas-vindas ao Professor Carveth Read na igreja pragmatista, no que diz respeito à sua epistemologia. Veja seu vigoroso livro, The Metaphysics of Nature, 2ª Edição, Apêndice A. (Londres, Black, 1908.) A obra What is Reality? de Francis Howe Johnson (Boston, 1891), da qual tomei conhecimento apenas enquanto corrigia estas provas, contém algumas antecipações marcantes da visão pragmatista posterior. The Psychology of Thinking, de Irving E. Miller (Nova York, Macmillan Co., 1909), que acaba de ser publicado, é um dos documentos pragmatistas mais convincentes já publicados, embora não use a palavra 'pragmatismo' de forma alguma. Enquanto estou fazendo referências, não posso deixar de inserir uma ao artigo extraordinariamente perspicaz de H. V. Knox na Quarterly Review de abril de 1909.]

Parece incrível que críticos educados e aparentemente sinceros falhem tanto em captar o ponto de vista de seus adversários.