Mas a cadeia envolve fatos anteriores à declaração cujas condições lógicas de verdade estamos definindo, e fatos subsequentes a ela; e essa circunstância, juntamente com o uso vulgar dos termos verdade e fato como sinônimos, expôs minha explicação a mal-entendidos. 'Como,' pergunta-se confusamente, 'pode a existência de César, uma verdade já com 2000 anos, depender para sua verdade de algo prestes a acontecer agora? Como pode meu reconhecimento disso ser tornado verdadeiro pelos próprios efeitos do reconhecimento? Os efeitos podem de fato confirmar minha crença, mas a crença já foi tornada verdadeira pelo fato de que César realmente existiu.'

Bem, que seja assim, pois se não houvesse César, não poderia, é claro, haver verdade positiva sobre ele—mas então distinga entre 'verdadeiro' como sendo positiva e completamente estabelecido, e 'verdadeiro' como sendo apenas 'praticamente', elipticamente, e por cortesia, no sentido de não ser positivamente irrelevante ou NÃO verdadeiro. Lembre-se também de que o fato de César ter existido pode tornar uma declaração presente falsa ou irrelevante, assim como pode torná-la verdadeira, e que em nenhum dos casos ela mesma precisa se alterar. Sendo dado, se verdade, falsidade ou irrelevância também serão dados depende de algo que vem da própria declaração. O que o **pragmatismo** (corrente filosófica que enfatiza a prática e os resultados) defende é que você não pode definir adequadamente esse algo se deixar de fora a noção dos funcionamentos funcionais da declaração. Verdade significando acordo com a realidade, o modo do acordo é um problema prático que apenas o termo subjetivo da relação pode resolver.

NOTA. Este artigo foi originalmente seguido por alguns parágrafos destinados a conciliar a oposição intelectualista. Já que você ama tanto a palavra 'verdadeiro', e já que despreza tanto o funcionamento concreto de nossas ideias, eu disse, mantenha a palavra 'verdade' para a relação saltatória e incompreensível pela qual você tanto se importa, e direi dos pensamentos que conhecem seus objetos em um sentido inteligível que eles são 'verídicos.'

Como a maioria das ofertas, esta foi rejeitada, então eu a revogo, arrependendo-me de minha generosidade. O Professor Pratt, em seu recente livro, chama qualquer estado objetivo de FATOS de 'uma verdade', e usa a palavra 'veracidade' no sentido de 'verdade' como proposto por mim. O Sr. Hawtrey (veja abaixo, página 281) usa 'correção' no mesmo sentido. Além do mal geral de vocabulários ambíguos, podemos realmente perder toda esperança, se o termo 'verdade' for oficialmente perder seu status como propriedade de nossas crenças e opiniões, e se tornar reconhecido como um sinônimo técnico para 'fato.'

XI

O ABSOLUTO E A VIDA INTENSA [Nota de rodapé: Reimpresso do Journal of Philosophy, etc., 1906.]

O Professor W. A. Brown, no Journal de 15 de agosto, aprova meu **pragmatismo** (corrente filosófica que enfatiza a prática e os resultados) por permitir que uma crença no absoluto possa dar férias ao espírito, mas me critica pela estreiteza dessa concessão, e mostra com exemplos marcantes quão grande poder a mesma crença pode ter em liberar a vida intensa.