O SIGNIFICADO DA VERDADE

UMA SEQUÊNCIA DE 'PRAGMATISMO'

Por William James

PREFÁCIO

A parte central do meu livro intitulado Pragmatismo é sua explicação da relação chamada 'verdade' que pode existir entre uma ideia (opinião, crença, declaração, ou o que for) e seu objeto. 'Verdade,' eu digo lá, 'é uma propriedade de certas de nossas ideias. Significa seu acordo, assim como falsidade significa seu desacordo, com a realidade. Pragmatistas e intelectualistas ambos aceitam essa definição como algo natural.

'Onde nossas ideias [não] copiam definitivamente seu objeto, o que significa acordo com esse objeto? ... O pragmatismo faz sua pergunta usual. "Conceda que uma ideia ou crença seja verdadeira," ele diz, "qual diferença concreta fará seu ser verdadeiro na vida real de alguém? Quais experiências [podem] ser diferentes daquelas que ocorreriam se a crença fosse falsa? Como a verdade será realizada? Qual, em resumo, é o valor em termos de experiência da verdade?" No momento em que o pragmatismo faz essa pergunta, ele vê a resposta: IDEIAS VERDADEIRAS SÃO AQUELAS QUE PODEMOS ASSIMILAR, VALIDAR, CORROBORAR E VERIFICAR. IDEIAS FALSAS SÃO AQUELAS QUE NÃO PODEMOS. Essa é a diferença prática que faz para nós ter ideias verdadeiras; essa, portanto, é o significado da verdade, pois é tudo que a verdade é conhecida como.

'A verdade de uma ideia não é uma propriedade estagnada inerente a ela. A verdade ACONTECE a uma ideia. Ela SE TORNA verdadeira, é FEITA verdadeira por eventos. Sua veracidade É, de fato, um evento, um processo, o processo, a saber, de sua verificação, sua veriFICAÇÃO. Sua validade é o processo de sua validAÇÃO. [Nota de rodapé: Mas 'VERIFICABILIDADE,' eu acrescento, 'é tão boa quanto verificação. Para um processo de verdade completo, há um milhão em nossas vidas que funcionam no estado de nascência. Eles nos levam em direção à verificação direta; nos conduzem para os arredores do objeto que contemplam; e então, se tudo corre harmoniosamente, estamos tão certos de que a verificação é possível que a omitimos, e geralmente somos justificados por tudo que acontece.']

'Concordar no sentido mais amplo com uma realidade só pode significar ser guiado diretamente até ela ou para seus arredores, ou ser colocado em tal contato funcional com ela que possamos lidar com ela ou com algo conectado a ela melhor do que se discordássemos. Melhor, seja intelectualmente ou praticamente .... Qualquer ideia que nos ajude a lidar, seja praticamente ou intelectualmente, com a realidade ou seus pertences, que não enrede nosso progresso em frustrações, que SE ENCAIXE, de fato, e adapte nossa vida ao contexto total da realidade, concordará suficientemente para atender ao requisito. Será verdadeira em relação a essa realidade.

'O VERDADEIRO, para colocar de forma muito breve, É APENAS O EXPEDIENTE NO MODO DE NOSSO PENSAR, ASSIM COMO O CERTO É APENAS O EXPEDIENTE NO MODO DE NOSSO COMPORTAR. Expediente de quase qualquer forma, e expediente a longo prazo e no geral, é claro; pois o que atende de forma expedita toda a experiência à vista não necessariamente atenderá todas as experiências futuras de maneira igualmente satisfatória. A experiência, como sabemos, tem maneiras de TRANSBORDAR, e nos fazer corrigir nossas fórmulas atuais.'