Uma observação a mais. Nossa fórmula contém, como se observará, nada que corresponda ao grande princípio da cognição estabelecido pelo Professor Ferrier em seus _Institutes of Metaphysic_ e aparentemente adotado por todos os seguidores de Fichte, o princípio, a saber, de que para o conhecimento ser constituído deve haver conhecimento da mente conhecedora junto com qualquer outra coisa que seja conhecida: não q, como supusemos, mas q MAIS EU MESMO, deve ser o mínimo que posso conhecer. É certo que o senso comum da humanidade nunca sonha em usar tal princípio quando tenta discriminar entre estados conscientes que são conhecimento e estados conscientes que não são. De modo que o princípio de Ferrier, se tiver alguma relevância, deve ter relevância para a possibilidade metafísica da consciência em geral, e não para a constituição praticamente reconhecida da consciência cognitiva. Podemos, portanto, deixá-lo de lado sem mais menção aqui. Teme-se que o leitor possa considerar esta fórmula bastante insignificante e óbvia, e dificilmente digna do trabalho de tantas páginas, especialmente quando considera que os únicos casos aos quais ela se aplica são perceptos, e que todo o campo do pensamento simbólico ou conceitual parece escapar de seu alcance. Onde a realidade é ou uma coisa material ou ato, ou um estado da consciência do crítico, posso tanto espelhá-la em minha mente quanto operar sobre ela—neste último caso indiretamente, é claro—assim que a percebo. Mas há muitas cognições, universalmente aceitas como tal, que nem espelham nem operam sobre suas realidades.

Em todo o campo do pensamento simbólico, somos universalmente considerados tanto para intencionar, falar de, e chegar a conclusões sobre—conhecer, em suma—realidades particulares, sem ter em nossa consciência subjetiva qualquer material mental que as assemelhe mesmo que remotamente. Somos instruídos sobre elas por uma linguagem que não desperta consciência além de seu som; e sabemos QUAIS realidades elas são pelo vislumbre mais tênue e fragmentário de algum contexto remoto que possam ter e por nenhuma imaginação direta delas mesmas. Como as mentes podem diferir aqui, deixe-me falar na primeira pessoa. Tenho certeza de que meu próprio pensamento atual tem PALAVRAS como seu material subjetivo quase exclusivo, palavras que se tornam inteligíveis ao serem referidas a alguma realidade que está além do horizonte da consciência direta, e da qual estou apenas ciente como de um MAIS terminal existente em certa direção, para a qual as palavras poderiam levar, mas ainda não levam. O SUJEITO, ou TÓPICO, das palavras é geralmente algo para o qual eu mentalmente pareço lançá-las de uma maneira retrógrada, quase como se eu pudesse apontar com o polegar por cima do ombro para indicar algo, sem olhar para trás, se eu estivesse apenas inteiramente certo de que estava lá. O RESULTADO, ou CONCLUSÃO, das palavras é algo para o qual pareço inclinar minha cabeça para frente, como se dando assentimento à sua existência, embora tudo que o olho da minha mente capte possa ser algum fragmento de uma imagem conectada a ele, o qual, no entanto, se apenas dotado do sentimento de familiaridade e realidade, me faz sentir que o todo ao qual pertence é racional e real, e apto a ser aceito.