M. Hebert entende isso como a maioria das pessoas entende, a doutrina, a saber, que o que quer que se prove subjetivamente conveniente em termos de nosso pensamento é 'verdadeiro' no sentido absoluto e irrestrito da palavra, quer corresponda a algum estado objetivo das coisas fora de nosso pensamento ou não. Assumindo que esta seja a tese pragmatista, M. Hebert a opõe extensivamente. O pensamento que se prova assim conveniente pode, de fato, ter todo OUTRO tipo de valor para o pensador, ele diz, mas valor cognitivo, valor representativo, **VALEUR DE CONNAISSANCE PROPREMENT DITE** (valor de conhecimento propriamente dito), ele não tem; e quando tem um alto grau de valor de utilidade geral, isso é em todos os casos derivado de seu valor anterior no sentido de representar corretamente objetos independentes que têm uma influência importante em nossas vidas. Somente ao representar verdadeiramente as coisas colhemos os frutos úteis. Mas os frutos seguem a verdade, eles não a constituem; então M. Hebert acusa o pragmatismo de nos dizer tudo sobre a verdade, exceto o que ela essencialmente é. Ele admite, de fato, que o mundo é estruturado de tal forma que, quando os homens têm ideias verdadeiras sobre realidades, utilidades consequenciais surgem em abundância; e nenhum de nossos críticos, eu acho, mostrou um senso tão concreto da variedade dessas utilidades quanto ele; mas ele reitera que, enquanto tais utilidades são secundárias, insistimos em tratá-las como primárias, e que a **connaissance objective** (conhecimento objetivo) da qual elas derivam todo o seu ser é algo que negligenciamos, excluímos e destruímos. O valor utilitário e o valor estritamente cognitivo de nossas ideias podem muito bem harmonizar-se, ele diz—e em geral ele permite que eles se harmonizem—mas eles não são logicamente idênticos por isso. Ele admite que interesses subjetivos, desejos, impulsos podem até ter a 'primazia' ativa em nossa vida intelectual. A cognição desperta apenas sob seu estímulo, e segue suas pistas e objetivos; no entanto, quando ela É despertada, é cognição objetiva propriamente dita e não meramente outro nome para as próprias tendências impulsivas no estado de satisfação. O proprietário de uma pintura atribuída a Corot fica inquieto quando sua autenticidade é questionada. Ele investiga sua origem e fica tranquilizado. Mas sua inquietação não torna a proposição falsa, assim como seu alívio não torna a proposição verdadeira, de que o verdadeiro Corot foi o pintor. O pragmatismo, que, segundo M. Hebert, afirma que nossos sentimentos FAZEM a verdade e a falsidade, nos obrigaria a concluir que nossas mentes não exercem nenhuma função cognitiva genuína.

Essa interpretação subjetivista de nossa posição parece decorrer do fato de eu ter escrito (sem supor necessário explicar que estava tratando da cognição apenas em seu lado subjetivo) que, a longo prazo, o verdadeiro é o conveniente em termos de nosso pensamento, assim como o bom é o conveniente em termos de nosso comportamento! Tendo escrito anteriormente que a verdade significa 'acordo com a realidade', e insistido que a principal parte da conveniência de qualquer opinião é seu acordo com o restante da verdade reconhecida, não apreendi uma leitura exclusivamente subjetivista de meu significado. Minha mente estava tão preenchida com a noção de referência objetiva que nunca imaginei que meus ouvintes a deixariam de lado; e a última acusação que esperava era que, ao falar de ideias e suas satisfações, eu estava negando realidades externas. Minha única surpresa agora é que os críticos tenham encontrado uma pessoa tão tola quanto eu devo ter parecido aos seus olhos, digna de refutação explícita.