Como um empirista radical, eu respondo à acusação de que a referência objetiva, que é um caráter tão flagrante de nossas experiências, envolve um abismo e um salto mortal. Uma transição positivamente conjuntiva não envolve nem abismo nem salto. Sendo a própria origem do que entendemos por continuidade, ela cria um contínuo onde quer que apareça. A referência objetiva é um incidente do fato de que grande parte de nossa experiência vem como insuficiente e consiste em processo e transição. Nossos campos de experiência não têm limites mais definidos do que nossos campos de visão. Ambos são sempre margeados por um MAIS que se desenvolve continuamente e que continuamente os supera à medida que a vida avança. As relações, de modo geral, são tão reais aqui quanto os termos, e a única queixa do transcendentalista com a qual eu poderia simpatizar seria sua acusação de que, ao primeiro fazer o conhecimento consistir em relações externas, como eu fiz, e depois confessar que nove décimos do tempo estas não estão realmente, mas apenas virtualmente presentes, eu tirei o fundo sólido de todo o negócio e passei um substituto do conhecimento pela coisa genuína. Apenas a admissão, poderia dizer tal crítico, de que nossas ideias são auto-transcendentes e 'verdadeiras' já; antes das experiências que devem terminá-las, pode trazer solidez de volta ao conhecimento em um mundo como este, no qual transições e terminações são apenas por exceção cumpridas.

Este parece-me um excelente lugar para aplicar o método pragmático. O que seria a auto-transcendência afirmada existir antes de toda mediação ou terminação experiencial, CONHECIDA COMO? No que resultaria praticamente para NÓS, se fosse verdade?

Poderia apenas resultar em nossa orientação, na virada de nossas expectativas e tendências práticas para o caminho certo; e o caminho certo aqui, enquanto nós e o objeto ainda não estamos frente a frente (ou nunca podemos ficar frente a frente, como no caso dos ejetos), seria o caminho que nos levasse à vizinhança mais próxima do objeto. Onde falta o conhecimento direto, o 'conhecimento sobre' é a próxima melhor coisa, e um conhecimento do que realmente está ao redor do 'objeto, e está mais intimamente relacionado a ele, coloca tal conhecimento ao nosso alcance. Ondas de éter e sua raiva, por exemplo, são coisas nas quais meus pensamentos nunca terminarão PERCEPTUALMENTE, mas meus conceitos sobre elas me levam à sua beira, às franjas cromáticas e às palavras e ações dolorosas que são seus efeitos realmente próximos.

Mesmo que nossas ideias possuíssem em si mesmas a auto-transcendência postulada, ainda assim permaneceria verdade que colocá-las em posse de tais efeitos SERIA O ÚNICO VALOR REAL DA AUTO-TRANSCENDÊNCIA PARA NÓS. E este valor real, é desnecessário dizer, é verbatim et liberatim o que nossa explicação empirista paga. Portanto, nos princípios pragmatistas, uma disputa sobre auto-transcendência é uma pura logomaquia. Chame nossos conceitos de coisas ejetivas de auto-transcendentes ou o contrário, não faz diferença, desde que não discordemos sobre a natureza dos frutos dessa virtude exaltada--frutos para nós, é claro, frutos humanísticos.