Uma maneira favorita de opor o relato mais abstrato ao mais concreto é acusar aqueles que favorecem este último de 'confundir psicologia com lógica'. Nossos críticos dizem que, quando nos perguntam o que a verdade SIGNIFICA, respondemos apenas dizendo como ela é ALCANÇADA. Mas, uma vez que um significado é uma relação lógica, estática, independente do tempo, como pode possivelmente ser identificado, dizem eles, com a experiência concreta de qualquer homem, perecendo como esta faz no instante de sua produção? Isso, de fato, soa profundo, mas eu desafio a profundidade. Desafio qualquer um a mostrar qualquer diferença entre lógica e psicologia aqui. A relação lógica se coloca em relação à relação psicológica entre ideia e objeto apenas como a abstração saltatória se coloca em relação à concretude ambulatória. Ambas as relações precisam de um veículo psicológico; e a 'lógica' é simplesmente a 'psicológica' despojada de sua plenitude, e reduzida a um mero esquema abstracional.

Há algum tempo, um prisioneiro, ao ser libertado, tentou assassinar o juiz que o havia sentenciado. Ele aparentemente conseguiu conceber o juiz de forma atemporal, reduzindo-o a um mero significado lógico, o de ser seu 'inimigo e perseguidor', ao despir todas as condições concretas (como o veredicto do júri, obrigação oficial, ausência de rancor pessoal, possivelmente simpatia) que davam seu caráter psicológico completo à sentença como um ato particular de um homem no tempo. Verdadeiramente, a sentença FOI inimiga do culpado; mas qual ideia dela é a mais verdadeira, essa definição lógica nua dela, ou sua especificação psicológica completa? Os anti-pragmatistas deveriam, por coerência, defender a visão do criminoso sobre o caso, tratar o juiz como o inimigo lógico deste último, e excluir as outras condições como tanto material psicológico não essencial.

II

Suspeito que ainda outro obstáculo se interpõe no caminho da aceitação do meu relato. Como Dewey e Schiller, tive que dizer que a verdade de uma ideia é determinada por sua satisfatoriedade. Mas satisfatoriedade é um termo subjetivo, assim como ideia é; e a verdade é geralmente considerada como 'objetiva'. Leitores que admitem que a satisfatoriedade é nosso único MARCO da verdade, o único sinal de que possuímos o precioso artigo, ainda dirão que a relação objetiva entre ideia e objeto à qual a palavra 'verdade' aponta é deixada de fora do meu relato por completo. Temo também que a associação do meu pobre nome com a 'vontade de acreditar' (a qual 'vontade', parece-me, não deveria desempenhar nenhum papel nesta discussão) trabalhe contra meu crédito em alguns setores. Eu fornico com essa coisa impura, meus adversários podem pensar, enquanto que o verdadeiro amante da verdade deve discursar em heroísmo huxleyano, e sentir como se a verdade, para ser verdade real, devesse trazer mensagens eventuais de morte para todas as nossas satisfações. Tais divergências certamente provam a complexidade da área de nossa discussão; mas, para mim, elas também se baseiam em mal-entendidos, que (embora com pouca esperança de sucesso) tentarei diminuir com mais uma palavra de explicação.

Primeiro, então, pedirei aos meus objetores que definam exatamente que TIPO de coisa eles têm em mente quando falam de uma verdade que deve ser absoluta, completa e objetiva; e então os desafiaria a me mostrar qualquer espaço concebível para tal tipo de verdade fora dos termos de minha própria descrição. Ela cairá, como eu sustento, inteiramente dentro do campo de minha análise.