São eles todos meras questões de CONSISTÊNCIA - e enfaticamente NÃO de consistência entre uma realidade absoluta e as cópias mentais dela, mas de consistência realmente sentida entre julgamentos, objetos e hábitos de reação, no mundo experienciável da mente? E não são tanto a nossa necessidade de tal consistência quanto o nosso prazer nela concebíveis como resultados do fato natural de que somos seres que desenvolvem hábitos mentais - o próprio hábito provando ser adaptativamente benéfico em um ambiente onde os mesmos objetos, ou os mesmos tipos de objetos, se repetem e seguem 'lei'? Se assim fosse, o que teria surgido primeiro seriam os lucros colaterais do hábito como tal, e a vida teórica teria se desenvolvido em auxílio a estes. De fato, este parece ter sido o caso provável. Na origem da vida, qualquer percepção presente pode ter sido 'verdadeira' - se tal palavra pudesse então ser aplicável. Mais tarde, quando as reações se tornaram organizadas, as reações se tornaram 'verdadeiras' sempre que a expectativa era cumprida por elas. Caso contrário, eram reações 'falsas' ou 'equivocadas'. Mas a mesma classe de objetos necessita do mesmo tipo de reação, então o impulso para reagir consistentemente deve ter sido gradualmente estabelecido, e uma decepção sentida sempre que os resultados frustravam a expectativa. Aqui está um germe perfeitamente plausível para todas as nossas consistências superiores. Hoje em dia, se um objeto exige de nós uma reação do tipo habitualmente concedido apenas à classe oposta de objetos, nossa maquinaria mental se recusa a funcionar suavemente. A situação é intelectualmente insatisfatória.

A verdade teórica, assim, cai DENTRO da mente, sendo o acordo de alguns de seus processos e objetos com outros processos e objetos - 'acordo' consistindo aqui em relações bem definíveis. Enquanto a satisfação de sentir tal acordo nos for negada, quaisquer lucros colaterais que possam parecer advir do que acreditamos são apenas como pó na balança - sempre que sejamos altamente organizados intelectualmente, o que a maioria de nós não é. A quantidade de acordo que satisfaz a maioria dos homens e mulheres é meramente a ausência de choque violento entre seus pensamentos e declarações usuais e a esfera limitada de percepções sensoriais em que suas vidas são lançadas. A verdade teórica que a maioria de nós pensa que 'deveria' alcançar é, assim, a posse de um conjunto de predicados que não contradizem explicitamente seus sujeitos. Nós a preservamos tantas vezes quanto não, deixando de fora outros predicados e sujeitos.

Em alguns homens, a teoria é uma paixão, assim como a música é em outros. A forma de consistência interna é perseguida muito além da linha em que os lucros colaterais param. Tais homens sistematizam e classificam e esquematizam e fazem tabelas sinópticas e inventam objetos ideais por puro amor à unificação. Muitas vezes, os resultados, brilhando com 'verdade' para os inventores, parecem pateticamente pessoais e artificiais para os observadores. O que é o mesmo que dizer que o critério puramente teórico da verdade pode nos deixar na mão tão facilmente quanto qualquer outro critério, e que os absolutistas, com todas as suas pretensões, estão 'no mesmo barco' concretamente com aqueles que atacam.

Estou bem ciente de que este artigo tem sido extremamente divagante. Mas todo o assunto é indutivo, e a lógica rigorosa dificilmente está ainda em ordem. Meu grande obstáculo tem sido a inexistência de qualquer alternativa definitivamente declarada por parte dos meus oponentes. Pode conduzir à clareza se eu recapitular, ao encerrar, o que concebo serem os principais pontos do humanismo. Eles são estes:--

1. Uma experiência, perceptual ou conceitual, deve conformar-se à realidade para ser verdadeira.