O pragmatismo ou pluralismo que defendo precisa se apoiar em uma certa resistência final, uma certa disposição para viver sem garantias ou certezas. Para mentes dispostas a viver com possibilidades que não são certezas, a religião quietista, segura de salvação de qualquer forma, tem um leve sabor de degeneração gordurosa, o que fez com que fosse vista com desconfiança, até mesmo na igreja. Qual lado está certo aqui, quem pode dizer? Dentro da religião, a emoção tende a ser tirânica; mas a filosofia deve favorecer a emoção que melhor se alinha com todo o corpo e fluxo de todas as verdades à vista. Concebo que isso seja o tipo mais vigoroso de emoção; mas devo admitir que sua incapacidade de liberar êxtases quietistas é uma deficiência séria na filosofia pluralista que professo.

XII

PROFESSOR HEBERT SOBRE O PRAGMATISMO [Nota de rodapé: Reimpressão do Journal of Philosophy de 3 de dezembro de 1908 (vol. v, p. 689), de uma resenha de Le Pragmatisme et ses Diverses Formes Anglo-Americaines, por Marcel Hebert. (Paris: Librairie critique Emile Nourry. 1908. Pp. 105.)]

O Professor Marcel Hebert é um pensador singularmente erudito e liberal (um desertor, acredito, do sacerdócio católico) e um escritor incomumente direto e claro. Seu livro Le Divin é uma das análises mais competentes sobre o tema geral da filosofia religiosa que os últimos anos produziram; e no pequeno volume cujo título está copiado acima, ele talvez tenha se esforçado mais para não cometer injustiças ao pragmatismo do que qualquer um de seus numerosos críticos. No entanto, o habitual equívoco fatal de seus propósitos compromete sua exposição e sua crítica. Seu panfleto parece-me formar um gancho digno, por assim dizer, no qual pendurar mais uma tentativa de dizer ao leitor o que a explicação pragmatista da verdade realmente significa.