Suponha que eu esteja sentado aqui na minha biblioteca em Cambridge, a dez minutos a pé do 'Memorial Hall', e esteja pensando verdadeiramente sobre este último objeto. Minha mente pode ter diante de si apenas o nome, ou pode ter uma imagem clara, ou pode ter uma imagem muito vaga do salão, mas tal diferença intrínseca na imagem não faz diferença em sua função cognitiva. Certos fenômenos extrínsecos, experiências especiais de conjunção, são o que conferem à imagem, seja ela qual for, sua função de conhecimento.

Por exemplo, se você me perguntar qual salão eu quero dizer com minha imagem, e eu não puder lhe dizer nada; ou se eu falhar em apontar ou conduzi-lo em direção ao Harvard Delta; ou se, sendo conduzido por você, eu estiver incerto se o salão que vejo é ou não o que eu tinha em mente; você corretamente negaria que eu tivesse 'significado' aquele salão específico, mesmo que minha imagem mental pudesse, em algum grau, ter se assemelhado a ele. A semelhança contaria, nesse caso, como meramente coincidental, pois todos os tipos de coisas de uma espécie se assemelham umas às outras neste mundo sem serem consideradas, por essa razão, como tendo conhecimento umas das outras.

Por outro lado, se eu puder conduzi-lo ao salão, e contar-lhe sobre sua história e usos atuais; se em sua presença eu sentir que minha ideia, por mais imperfeita que tenha sido, me levou até aqui e agora está TERMINADA; se os associados da imagem e do salão sentido correrem em paralelo, de modo que cada termo de um contexto corresponda em série, enquanto eu caminho, com um termo correspondente do outro; então minha alma foi profética, e minha ideia deve ser, e por consenso comum seria, chamada de cognoscente da realidade. Aquele percepto era o que eu QUERIA DIZER, pois nele minha ideia passou por experiências conjuntivas de semelhança e intenção cumprida. Em nenhum lugar há discordância, mas cada momento posterior continua e corrobora um anterior.