Esta noção de um PRIMEIRO na forma de uma experiência pura e caótica que nos coloca questões, de um SEGUNDO na forma de categorias fundamentais, há muito tempo incorporadas na estrutura de nossa consciência e praticamente irreversíveis, que definem o quadro geral dentro do qual as respostas devem se encaixar, e de um TERCEIRO que fornece os detalhes das respostas nas formas mais congruentes com todas as nossas necessidades atuais, é, a meu ver, a essência da concepção humanista. Ela representa a experiência em sua pureza original agora tão envolta em predicados historicamente desenvolvidos que podemos pensar nela como pouco mais do que um OUTRO, de um ISSO, que a mente, na frase do Sr. Bradley, 'encontra', e à cuja presença estimulante respondemos por meio de formas de pensamento que chamamos de 'verdadeiras' na medida em que facilitam nossas atividades mentais ou físicas e nos trazem poder externo e paz interna. Mas se o Outro, o ISSO universal, tem em si alguma estrutura interna definida, ou se, caso tenha, a estrutura se assemelha a algum de nossos predicados O QUÊS, esta é uma questão que o humanismo deixa intocada. Para nós, de qualquer forma, ele insiste, a realidade é uma acumulação de nossas próprias invenções intelectuais, e a luta pela 'verdade' em nossos tratos progressivos com ela é sempre uma luta para incorporar novos substantivos e adjetivos enquanto alteramos o mínimo possível os antigos.

É difícil ver por que a lógica ou a metafísica do Sr. Bradley deveriam obrigá-lo a discordar dessa concepção. Ele poderia adotá-la consistentemente **verbatim et literatim** (literalmente e ao pé da letra), se quisesse, e simplesmente envolver seu absoluto peculiar em torno dela, seguindo assim o bom exemplo do Professor Royce. Bergson na França, e seus discípulos, Wilbois o físico e Leroy, são humanistas completos no sentido definido. O Professor Milhaud também parece ser um; e o grande Poincaré perde por apenas um fio de cabelo. Na Alemanha, o nome de Simmel se oferece como o de um humanista do tipo mais radical. Mach e sua escola, e Hertz e Ostwald devem ser classificados como humanistas. A visão está no ar e deve ser discutida pacientemente.

A melhor maneira de discuti-la seria ver qual poderia ser a alternativa. O que é, de fato? Seus críticos não fazem nenhuma declaração explícita, sendo o Professor Royce o único até agora que formulou algo definitivo. O primeiro serviço do humanismo à filosofia, portanto, parece ser que provavelmente obrigará aqueles que não gostam dele a buscar em seus próprios corações e mentes. Forçará a análise a vir à tona e a torná-la a ordem do dia. No momento, a tradição preguiçosa de que a verdade é **adaequatio intellectus et rei** (adequação do intelecto à coisa) parece ser tudo o que há para contradizê-la. A única sugestão do Sr. Bradley é que o pensamento verdadeiro 'deve corresponder a um ser determinado que não se pode dizer que cria', e obviamente isso não lança nenhuma nova luz. Qual é o significado da palavra 'corresponder'? Onde está o 'ser'? Que tipo de coisas são 'determinações', e o que se quer dizer neste caso particular por 'não criar'?