Estou perplexo com a importância superior que o Dr. Pratt atribui à veracidade abstrata em detrimento da verificabilidade concreta em uma ideia, e gostaria que ele pudesse ser levado a explicar. É anterior à verificação, com certeza, mas a verificabilidade pela qual eu defendo também é anterior, assim como a 'mortalidade' de um homem (que nada mais é do que a possibilidade de sua morte) é anterior à sua morte, mas dificilmente pode ser que essa prioridade abstrata de toda possibilidade em relação ao seu fato correlato seja o motivo de uma disputa tão obstinada. Acho provável que o Dr. Pratt esteja vagamente pensando em algo mais concreto do que isso. A veracidade de uma ideia deve significar ALGO DEFINIDO NELA QUE DETERMINA SUA TENDÊNCIA A FUNCIONAR, e de fato em direção a este objeto em vez daquele. Sem dúvida, há algo desse tipo na ideia, assim como há algo no homem que explica sua tendência à morte, e no pão que explica sua tendência a nutrir. O que é esse algo no caso da verdade, a psicologia nos diz: a ideia tem associações peculiares a si mesma, tanto motoras quanto ideacionais; ela tende, por sua posição e natureza, a chamar essas associações à existência, uma após a outra; e o aparecimento delas em sucessão é o que queremos dizer com os 'funcionamentos' da ideia. De acordo com o que elas são, a veracidade ou falsidade que a ideia abrigava vem à tona. Essas tendências têm condições ainda mais anteriores que, de maneira geral, a biologia, a psicologia e a biografia podem rastrear. Toda essa cadeia de condições causais naturais produz um estado resultante de coisas no qual novas relações, não simplesmente causais, agora podem ser encontradas, ou nas quais agora podem ser introduzidas,—as relações que nós epistemologistas estudamos, relações de adaptação, de substituibilidade, de instrumentalidade, de referência e de verdade.

As condições causais anteriores, embora não pudesse haver conhecimento de qualquer tipo, verdadeiro ou falso, sem elas, são apenas preliminares à questão do que torna as ideias verdadeiras ou falsas uma vez que suas tendências tenham sido obedecidas. As tendências devem existir de alguma forma, mas seus frutos são verdade, falsidade ou irrelevância, de acordo com o que elas concretamente se revelam ser. Elas não são 'saltatórias' de qualquer forma, pois evocam suas consequências contiguamente, de próximo em próximo apenas; e somente quando o resultado final de toda a sequência associativa, atual ou potencial, está em nossa visão mental, podemos ter certeza de qual pode ser seu significado epistemológico, se é que tem algum. O verdadeiro conhecimento é, em suma, não substancialmente, em si mesmo, ou 'como tal', dentro da ideia desde o início, assim como a mortalidade COMO TAL não está dentro do homem, ou a nutrição COMO TAL dentro do pão. Algo mais está lá primeiro, que praticamente CONTRIBUI para o conhecimento, a morte ou a nutrição, conforme o caso. Esse algo é a 'natureza', a saber, do primeiro termo, seja ideia, homem ou pão, que opera para iniciar a cadeia causal de processos que, quando completada, é o fato complexo ao qual damos o nome funcional que melhor se adapta ao caso. Outra natureza, outra cadeia de funcionamentos cognitivos; e então ou outro objeto conhecido ou o mesmo objeto conhecido de forma diferente, surgirá.