Temo que os desenvolvimentos 'humanísticos' do pragmatismo possam causar uma certa dificuldade aqui. Chegamos a uma verdade apenas através do restante da verdade; e a realidade, eternamente postulada como aquilo com o qual toda a nossa verdade deve manter contato, pode nunca nos ser dada, exceto na forma de uma verdade diferente daquela que estamos agora testando. Mas, desde que o Dr. Schiller mostrou que todas as nossas verdades, mesmo as mais elementares, são afetadas pela herança racial com um coeficiente humano, a realidade per se pode assim aparecer apenas como uma espécie de limite; pode ser considerada como encolhendo ao mero LUGAR para um objeto, e o que é conhecido pode ser considerado apenas como matéria de nossa psique que preenchemos o lugar. Deve-se confessar que o pragmatismo, trabalhado dessa maneira humanística, é COMPATÍVEL com o solipsismo. Ele une mãos amigáveis com a parte agnóstica do kantismo, com o agnosticismo contemporâneo, e com o idealismo em geral. Mas trabalhado assim, é uma teoria metafísica sobre a matéria da realidade, e voa muito além da modesta análise do pragmatismo sobre a natureza da função do conhecimento, análise esta que pode ser combinada de forma igualmente harmoniosa com relatos menos humanísticos da realidade. Um dos méritos do pragmatismo é que ele é tão puramente epistemológico. Ele deve assumir realidades; mas não prejulga nada quanto à sua constituição, e as mais diversas metafísicas podem usá-lo como sua fundação. Certamente não tem afinidade especial com o solipsismo.

Ao olhar para trás sobre o que escrevi, muito disso me dá uma impressão estranha, como se o óbvio fosse exposto de forma tão condescendente que os leitores poderiam bem rir da minha pomposidade. Pode ser, no entanto, que a concretude tão radical quanto a nossa não seja tão óbvia. Toda a originalidade do pragmatismo, todo o ponto nele, é seu uso da maneira concreta de ver. Ele começa com concretude, e retorna e termina com ela. O Dr. Schiller, com seus dois aspectos 'práticos' da verdade, (1) relevância para a situação, e (2) utilidade subsequente, está apenas enchendo a taça da concretude até a borda para nós. Uma vez que se apodere dessa taça, você não pode entender mal o pragmatismo. Parece que o poder de imaginar o mundo concretamente PODERIA ter sido comum o suficiente para permitir que nossos leitores nos compreendessem melhor, como se eles pudessem ter lido nas entrelinhas, e, apesar de todas as nossas infelicidades de expressão, adivinhado um pouco mais corretamente qual era o nosso pensamento. Mas, infelizmente! isso não estava no programa do destino, então só podemos pensar, com a canção alemã:--

"Es waer' zu schoen gewesen, Es hat nicht sollen sein."

IX

O SIGNIFICADO DA PALAVRA VERDADE [Nota de rodapé: Observações na reunião da American Philosophical Association, Universidade de Cornell, dezembro de 1907.]