Esta é apenas mais uma daquelas objeções pelas quais os anti-humanistas mostram seu próprio apego relativamente frouxo às realidades da situação. Se eles apenas seguissem o método pragmático e perguntassem: 'O que é a verdade CONHECIDA COMO? Para que serve sua existência em termos de bens concretos?'--eles veriam que o nome dela é o **inbegriff** (síntese ou essência) de quase tudo que é valioso em nossas vidas. O verdadeiro é o oposto de tudo que é instável, de tudo que é praticamente decepcionante, de tudo que é inútil, de tudo que é mentiroso e não confiável, de tudo que é não verificável e não sustentado, de tudo que é inconsistente e contraditório, de tudo que é artificial e excêntrico, de tudo que é irreal no sentido de não ter importância prática. Aqui estão razões pragmáticas com força total para nos voltarmos para a verdade--a verdade nos salva de um mundo dessa natureza. Que maravilha que seu próprio nome desperte um sentimento de lealdade! Em particular, que maravilha que todos os pequenos paraísos provisórios de crença pareçam desprezíveis em comparação com sua busca pura! Quando os absolutistas rejeitam o humanismo porque o sentem como não verdadeiro, isso significa que todo o hábito de suas necessidades mentais já está casado com uma visão diferente da realidade, em comparação com a qual o mundo humanista parece apenas o capricho de alguns jovens irresponsáveis. Sua própria massa apperceptiva subjetiva é o que fala aqui em nome das naturezas eternas e os manda rejeitar nosso humanismo--como eles o apreendem. Da mesma forma conosco, humanistas, quando condenamos todos os sistemas filosóficos nobres, bem definidos, fixos, eternos, racionais, semelhantes a templos. Estes contradizem o **DRAMATIC TEMPERAMENT** (temperamento dramático) da natureza, como nossos tratos com a natureza e nossos hábitos de pensamento até agora nos levaram a concebê-la. Eles parecem estranhamente pessoais e artificiais, mesmo quando não são burocráticos e profissionais em um grau absurdo. Nós nos afastamos deles para a grande selva de verdade não contida e não contida como sentimos que ela é constituída, com a mesma boa consciência que os racionalistas são movidos quando se afastam de nossa selva para suas moradas intelectuais mais arrumadas e limpas. [Nota de rodapé: Não posso deixar de citar, como uma ilustração do contraste entre os temperamentos mental humanista e racionalista, em uma esfera distante da filosofia, estas observações sobre o 'affaire' Dreyfus, escritas por alguém que certamente nunca tinha ouvido falar de humanismo ou pragmatismo. 'Tanto quanto a Revolução, "o Affaire" é doravante uma de nossas "origens". Se não abriu o abismo, foi pelo menos ele que tornou patente e visível o longo trabalho subterrâneo que, silenciosamente, havia preparado a separação entre nossos dois campos de hoje, para finalmente afastar, de um golpe súbito, a França dos tradicionalistas (colocadores de princípios, buscadores de unidade, construtores de sistemas a priori) e a França apaixonada pelo fato positivo e pelo exame livre;--a França revolucionária e romântica, se quiser, aquela que valoriza muito o indivíduo, que não quer que um justo pereça, mesmo que seja para salvar a nação, e que busca a verdade em todas as suas partes, assim como em uma visão de conjunto ... Duclaux não podia conceber que se preferisse algo à verdade. Mas ele via ao seu redor pessoas muito honestas que, colocando na balança a vida de um homem e a razão de Estado, lhe confessavam quão leve julgavam uma simples existência individual, por mais inocente que fosse. Eram clássicos, pessoas para quem apenas o conjunto importava.' La Vie de Emile Duclaux, por Mme. Em. D., Laval, 1906, pp. 243, 247-248.]