É fácil ver de que tipo especial de conhecimento a teoria da cópia surgiu. Em nosso trato com fenômenos naturais, o ponto crucial é ser capaz de prever. Prever, de acordo com um escritor como Spencer, é todo o significado da inteligência. Quando a 'lei da inteligência' de Spencer diz que as relações internas e externas devem 'corresponder', significa que a distribuição de termos em nosso esquema de tempo e espaço internos deve ser uma cópia exata da distribuição em tempo e espaço reais dos termos reais. Em teoria estrita, os termos mentais em si não precisam corresponder aos termos reais no sentido de copiá-los individualmente, sendo suficientes termos mentais simbólicos, desde que as datas e locais reais sejam copiados. Mas em nossa vida cotidiana, os termos mentais são imagens e os reais são sensações, e as imagens tão frequentemente copiam as sensações, que facilmente tomamos a cópia de termos, assim como de relações, como o significado natural de conhecer. Enquanto isso, muito, mesmo dessa verdade descritiva comum, é expressa em símbolos verbais. Se nossos símbolos SE AJUSTAM ao mundo, no sentido de determinar corretamente nossas expectativas, eles podem até ser melhores por não copiar seus termos.

Parece óbvio que a explicação pragmática de toda essa rotina de conhecimento fenomenal é precisa. A verdade aqui é uma relação, não de nossas ideias com realidades não-humanas, mas de partes conceituais de nossa experiência com partes sensacionais. Aqueles pensamentos são verdadeiros que nos guiam para uma INTERAÇÃO BENÉFICA com particulares sensíveis à medida que ocorrem, quer os copiem antecipadamente ou não.

A partir da frequência de cópia no conhecimento de fatos fenomenais, a cópia tem sido suposta como a essência da verdade em questões racionais também. Geometria e lógica, supõe-se, devem copiar pensamentos arquetípicos no Criador. Mas nessas esferas abstratas não há necessidade de assumir arquétipos. A mente é livre para esculpir tantas figuras do espaço, fazer tantas coleções numéricas, formar tantas classes e séries, e pode analisar e comparar tão infinitamente, que a própria superabundância das ideias resultantes nos faz duvidar da pré-existência 'objetiva' de seus modelos. Seria claramente errado supor um Deus cujo pensamento consagrasse coordenadas retangulares mas não polares, ou a notação de Jevons mas não a de Boole. No entanto, se, por outro lado, assumirmos que Deus pensou antecipadamente em todos os POSSÍVEIS voos da fantasia humana nessas direções, sua mente se torna muito parecida com um ídolo hindu com três cabeças, oito braços e seis seios, muito composta de superfoetação e redundância para desejarmos copiá-la, e toda a noção de cópia tende a evaporar dessas ciências. Seus objetos podem ser melhor interpretados como sendo criados passo a passo pelos homens, à medida que eles sucessivamente os concebem.