Enquanto isso, o que realmente conta como verdade para qualquer indivíduo, seja ele filósofo ou homem comum, é sempre um resultado de suas **APPERCEPTIONS** (apercepções, que são as interpretações e compreensões pessoais de experiências). Se uma nova experiência, conceitual ou sensível, contradiz de forma muito enfática nosso sistema de crenças preexistente, em noventa e nove casos de cem ela é tratada como falsa. Somente quando as experiências mais antigas e as mais novas são suficientemente congruentes para se aperceberem e modificarem mutuamente, é que o que tratamos como um avanço na verdade resulta. Em nenhum caso, no entanto, a verdade precisa consistir em uma relação entre nossas experiências e algo arquetípico ou trans-experiencial. Se algum dia alcançarmos experiências absolutamente terminais, experiências nas quais todos concordamos, que não fossem superadas por continuações revisadas, estas não seriam VERDADEIRAS, seriam REAIS, simplesmente SERIAM, e seriam de fato os ângulos, cantos e eixos de toda a realidade, nos quais a verdade de tudo o mais se sustentaria. Somente tais OUTRAS coisas que levassem a estas por conjunções satisfatórias seriam 'verdadeiras'. Conexão satisfatória de algum tipo com tais términos é tudo o que a palavra 'verdade' significa. No palco comum do pensamento, as apresentações sensoriais servem como tais términos. Nossas ideias e conceitos e teorias científicas passam por verdadeiras apenas na medida em que conduzem harmoniosamente de volta ao mundo dos sentidos.

Espero que muitos humanistas endossem esta minha tentativa de traçar as características mais essenciais dessa maneira de ver as coisas. Sinto-me quase certo de que os Srs. Dewey e Schiller o farão. Se os atacantes também levarem isso em alguma consideração, pode ser que a discussão seja um pouco menos fora do alvo do que tem sido até agora.

VI

UMA PALAVRA MAIS SOBRE A VERDADE

[Nota de rodapé: Reimpressão do Journal of Philosophy, 18 de julho de 1907.]

Meu fracasso em fazer convertidos para minha concepção de verdade parece, se posso julgar pelo que ouço em conversas, quase completo. Um filósofo comum se sentiria desanimado, e um pecador colérico comum amaldiçoaria Deus e morreria, após tal recepção. Mas, em vez de buscar conselhos no desespero, ouso variar minhas declarações, na tênue esperança de que gotas repetidas possam desgastar a pedra, e que minhas fórmulas possam parecer menos obscuras se cercadas por algo mais de uma 'massa' pela qual apercebê-las.

Por medo de comprometer outros pragmatistas, quem quer que sejam, falarei da concepção que estou tentando tornar inteligível, como minha própria concepção. Eu a publiquei pela primeira vez no ano de 1885, no primeiro artigo reimpresso no presente livro. Teses essenciais deste artigo foram independentemente apoiadas em 1893 e 1895 pelo Professor D. S. Miller [Nota de rodapé: Philosophical Review, vol. ii, p. 408, e Psychological Review, vol. ii, p. 533.] e foram repetidas por mim em um discurso presidencial sobre 'O conhecimento das coisas em conjunto' [Nota de rodapé: As partes relevantes do qual estão impressas acima, p. 43.] em 1895. O Professor Strong, em um artigo no Journal of Philosophy, etc., [Nota de rodapé: Vol. i, p. 253.] intitulado 'Uma teoria naturalista da referência do pensamento à realidade,' chamou nosso relato de 'a teoria da cognição de James-Miller,' e, como eu o entendi, deu-lhe sua adesão. No entanto, tal é a dificuldade de escrever claramente nestes penetrais da filosofia, que cada um desses colegas reverenciados me informa em particular que o relato da verdade que agora dou—que para mim é apenas aquela declaração anterior mais completamente exposta—é para ele inadequado, e parece deixar de fora o cerne da cognição real. Se amigos tão próximos discordam, o que posso esperar de amigos mais distantes, e o que dos críticos hostis?