O ponto desta defesa da função cognitiva do primeiro sentimento reside, como se notará, na descoberta de que q existe em outro lugar além dele. Caso essa descoberta não fosse feita, não poderíamos ter certeza de que o sentimento era cognitivo; e caso não houvesse nada fora a ser descoberto, teríamos que chamar o sentimento de um sonho. Mas o próprio sentimento não pode fazer a descoberta. Seu próprio q é o único q que ele apreende; e sua própria natureza não é alterada em nada por ter a função autotranscendente da cognição adicionada ou retirada. A função é acidental; sintética, não analítica; e está fora e não dentro de seu ser. [Nota de rodapé: Parece estranho chamar uma função tão importante de acidental, mas não vejo como podemos resolver a questão. Assim como, se começarmos com a realidade e perguntarmos como ela pode ser conhecida, só podemos responder invocando um sentimento que a RECONSTRUA em sua própria forma mais privada; assim, se começarmos com o sentimento e perguntarmos como ele pode vir a conhecer, só podemos responder invocando uma realidade que o RECONSTRUA em sua própria forma mais pública. Em qualquer dos casos, no entanto, o dado com que começamos permanece exatamente como era. Pode-se facilmente se perder em mistérios verbais sobre a diferença entre qualidade do sentimento e sentimento da qualidade, entre receber e reconstruir o conhecimento de uma realidade. Mas, no final, devemos confessar que a noção de cognição real envolve um dualismo não mediado do conhecedor e do conhecido. Veja a _Metaphysics_ de Bowne, Nova York, 1882, pp. 403-412, e várias passagens em Lotze, por exemplo, _Logic_, Sec. 308. ['Não mediado' é uma palavra ruim para ter sido usada.--1909.]]

Um sentimento sente como uma arma dispara. Se não houver nada para ser sentido ou atingido, eles se descarregam **ins blaue hinein** (em direção ao azul, ou seja, sem alvo específico). Se, no entanto, algo surge diante deles, eles não simplesmente disparam ou sentem, eles atingem e conhecem.

Mas com isso surge uma objeção pior do que qualquer outra feita até agora. Nós, os críticos, observamos e vemos um q real e um sentimento de q; e porque os dois se assemelham, dizemos que um conhece o outro. Mas que direito temos de dizer isso até sabermos que o sentimento de q pretende representar ou significar exatamente aquele MESMO outro q? Suponha, em vez de um q, um número de q reais no campo. Se a arma dispara e acerta, podemos facilmente ver qual deles ela acerta. Mas como podemos distinguir qual deles o sentimento conhece? Ele conhece aquele que representa. Mas qual ele REPRESENTA? Ele não declara nenhuma intenção a esse respeito. Ele meramente se assemelha; ele se assemelha a todos indiferentemente; e assemelhar-se, por si só, não é necessariamente representar ou significar de forma alguma. Ovos se assemelham entre si, mas não por isso representam, significam ou conhecem uns aos outros. E se você diz que isso é porque nenhum deles é um SENTIMENTO, então imagine o mundo consistindo apenas de dores de dente, que SÃO sentimentos, sentimentos que se assemelham exatamente uns aos outros,--eles se conheceriam melhor por causa disso?