Um autor polêmico não deve apenas destruir sua vítima. Ele deve tentar um pouco fazê-la sentir seu erro—talvez não o suficiente para convertê-la, mas o suficiente para dar-lhe uma má consciência e enfraquecer a energia de sua defesa. Essas caricaturas violentas das crenças dos homens despertam apenas desprezo pela incapacidade de seus autores de ver as situações das quais os problemas surgem. Tratar o caráter negativo de um elemento abstraído como anulando todas as características positivas com as quais coexiste não é maneira de mudar a forma como qualquer indeterminista real vê a questão, embora possa fazer a plateia aplaudir.

Passemos agora a algumas críticas à 'vontade de acreditar', como outro exemplo da maneira viciosa em que a abstração é atualmente empregada. O direito de acreditar em coisas para cuja verdade a prova objetiva completa ainda está faltando é defendido por aqueles que apreendem certas situações humanas em sua concretude. Nessas situações, a mente tem alternativas diante de si tão vastas que a evidência completa para qualquer um dos lados está ausente, e ainda assim tão significativas que simplesmente esperar por provas, e duvidar enquanto espera, pode muitas vezes, em aspectos práticos, ser a mesma coisa que pender para o lado negativo. A vida vale a pena? Existe algum significado geral em todo esse clima cósmico? Algo está sendo permanentemente adquirido por todo esse sofrimento? Existe talvez uma experiência transmundana no Ser, algo que corresponda a uma 'quarta dimensão', que, se tivéssemos acesso a ela, poderia remendar um pouco da **zerrissenheit** (desgarramento ou desintegração) deste mundo e fazer as coisas parecerem mais racionais do que parecem à primeira vista? Existe uma consciência sobre-humana da qual nossas mentes são partes, e da qual inspiração e ajuda podem vir? Tais são as questões nas quais o direito de tomar partido praticamente pelo sim ou pelo não é afirmado por alguns de nós, enquanto outros sustentam que isso é metodologicamente inadmissível, e nos convocam a morrer professando ignorância e proclamando o dever de todos de se recusar a acreditar.