Ou a prudência é algo por si só e independente deles? Como um hábito constante nele, um tom permanente de caráter, é conveniente chamá-lo de prudente em abstração de qualquer um de seus atos, prudente em geral e sem especificação, e dizer que os atos seguem da prudência preexistente. Existem peculiaridades em seu sistema psico-físico que o fazem agir prudentemente; e há tendências de associação em nossos pensamentos que levam alguns deles a buscar a verdade e outros ao erro. Mas o homem seria prudente na ausência de cada um e de todos os atos? Ou os pensamentos seriam verdadeiros se não tivessem tendências associativas ou impulsivas? Certamente não temos o direito de opor essências estáticas dessa forma aos processos em movimento nos quais elas vivem embutidas.

Meu quarto está acima da minha biblioteca. O 'acima' aqui significa algo que é diferente dos espaços concretos que têm que ser atravessados para ir de um para o outro? Significa, pode-se dizer, uma relação topográfica pura, uma espécie de plano de arquiteto entre as essências eternas. Mas isso não é o completo 'acima', é apenas um substituto abreviado que, em certas ocasiões, pode levar minha mente a lidar de maneira mais verdadeira, isto é, mais completa, com o real 'acima'. Não é um 'acima' _ante rem_, é um extrato _post rem_ do 'acima' _in rebus_. Podemos, de fato, falar, por certas conveniências, como se o esquema abstrato precedesse, podemos dizer 'devo subir as escadas por causa do essencial 'acima'', assim como podemos dizer que o homem 'faz atos prudentes por causa de sua prudência enraizada', ou que nossas ideias 'nos conduzem verdadeiramente por causa de sua verdade intrínseca'. Mas isso não deve nos impedir, em outras ocasiões, de usar formas mais completas de descrição. Um fato concreto sempre permanece idêntico sob qualquer forma de descrição, como quando dizemos de uma linha, ora que ela corre da esquerda para a direita, ora que ela corre da direita para a esquerda. Estes são apenas nomes de um e o mesmo fato, um mais conveniente de usar em um momento, outro em outro. Os fatos completos da cognição, seja qual for a maneira como falamos sobre eles, mesmo quando falamos de forma mais abstrata, permanecem inalteravelmente dados nas atualidades e possibilidades do contínuo de experiência. [Nota de rodapé 1: O objeto ou término final de um processo cognitivo pode, em certos casos, estar além da experiência direta do cognoscente particular, mas ele, é claro, deve existir como parte do universo total de experiência cuja constituição, com a cognição nele, o crítico está discutindo.] Mas meus críticos tratam minha própria fala mais concreta como se ELA fosse o tipo que pecava por sua inadequação, e como se o contínuo completo deixasse algo de fora.