Vamos agora passar para o caso de conhecimento imediato ou intuitivo de um objeto, e que o objeto seja o papel branco diante de nossos olhos. A substância do pensamento e a substância da coisa aqui são indistinguivelmente da mesma natureza, como vimos há pouco, e não há contexto de intermediários ou associados para se interpor e separar o pensamento da coisa. Não há 'presença na ausência' aqui, e nem 'apontamento', mas sim um abraço total do papel pelo pensamento; e é claro que o conhecimento agora não pode ser explicado exatamente como foi quando os tigres eram seu objeto. Espalhados por toda a nossa experiência estão estados de conhecimento imediato exatamente como este. Em algum lugar, nossa crença sempre repousa sobre dados últimos como a brancura, suavidade ou quadratura deste papel. Se tais qualidades são verdadeiramente aspectos últimos do ser, ou apenas suposições provisórias nossas, mantidas até que sejamos melhor informados, é algo bastante irrelevante para nossa investigação atual. Enquanto se acredita nisso, vemos nosso objeto face a face. O que queremos dizer agora por 'conhecer' um tipo de objeto como este? Pois é também assim que deveríamos conhecer o tigre se nossa ideia conceitual dele terminasse por nos levar à sua toca.

Este discurso não deve se tornar muito longo, então devo dar minha resposta nas palavras mais breves. E deixe-me primeiro dizer isto: Na medida em que o papel branco ou outro dado último de nossa experiência é considerado entrar também na experiência de outra pessoa, e nós, ao conhecê-lo, somos considerados conhecê-lo lá assim como aqui; na medida, novamente, em que é considerado ser uma mera máscara para moléculas ocultas que outras experiências agora impossíveis nossas poderiam algum dia revelar; até aí é um caso de tigres na Índia novamente - as coisas conhecidas sendo experiências ausentes, o conhecimento só pode consistir em passar suavemente em direção a elas através do contexto intermediário que o mundo fornece. Mas se nossa própria visão privada do papel for considerada em abstração de qualquer outro evento, como se constituísse por si só o universo (e poderia muito bem fazê-lo, pelo que podemos entender em contrário), então o papel visto e o ver dele são apenas dois nomes para um fato indivisível que, propriamente nomeado, é O DADO, O FENÔMENO, OU A EXPERIÊNCIA. O papel está na mente e a mente está em torno do papel, porque papel e mente são apenas dois nomes que são dados posteriormente à única experiência, quando, tomada em um mundo maior do qual faz parte, suas conexões são traçadas em diferentes direções. [Nota de rodapé: O que se quer dizer com isso é que 'a experiência' pode ser referida a um de dois grandes sistemas associativos, o da história mental do experienciador, ou o dos fatos experienciados do mundo. De ambos os sistemas, ela faz parte, e pode ser considerada, de fato, como um de seus pontos de interseção. Pode-se deixar uma linha vertical representar a história mental; mas o mesmo objeto, O, aparece também na história mental de diferentes pessoas, representadas pelas outras linhas verticais. Assim, deixa de ser propriedade privada de uma experiência, e torna-se, por assim dizer, uma coisa compartilhada ou pública. Podemos rastrear sua história externa dessa forma, e representá-la pela linha horizontal. (Também é conhecida representativamente em outros pontos das linhas verticais, ou intuitivamente lá novamente, de modo que a linha de sua história externa teria que ser sinuosa e errante, mas eu a faço reta por simplicidade.)] Em qualquer caso, no entanto, é a mesma substância que figura em todos os conjuntos de linhas.