Antes que eu possa pensar que você significa meu mundo, você deve afetar meu mundo; antes que eu possa pensar que você significa muito dele, você deve afetar muito dele; e antes que eu possa ter certeza de que você o significa COMO EU FAÇO, você deve afetá-lo EXATAMENTE COMO EU FARIA se eu estivesse no seu lugar. Então eu, seu crítico, acreditarei de bom grado que estamos pensando, não apenas na mesma realidade, mas que estamos pensando de maneira SEMELHANTE, e pensando em grande parte de sua extensão.

Sem os efeitos práticos dos sentimentos do nosso vizinho em nosso próprio mundo, nunca suspeitaríamos da existência dos sentimentos do nosso vizinho, e, claro, nunca nos encontraríamos desempenhando o papel de crítico como fazemos neste artigo. A constituição da natureza é muito peculiar. No mundo de cada um de nós, existem certos objetos chamados corpos humanos, que se movem e agem sobre todos os outros objetos ali, e as ocasiões de sua ação são, em sua maioria, o que seriam as ocasiões de nossa ação, se fossem nossos corpos. Eles usam palavras e gestos, que, se os usássemos, teriam pensamentos por trás deles, --não meros pensamentos **uberhaupt** (em geral), no entanto, mas pensamentos estritamente determinados. Acho que você tem a noção de fogo em geral, porque vejo você agir em relação a este fogo na minha sala exatamente como eu ajo em relação a ele, --cutucá-lo e apresentar seu corpo em direção a ele, e assim por diante. Mas isso me obriga a acreditar que, se você sente 'fogo' de alguma forma, ESTE é o fogo que você sente. De fato, sempre que nos constituímos em críticos psicológicos, não é por força de descobrir a qual realidade um sentimento 'se assemelha' que descobrimos a qual realidade ele significa. Primeiro nos tornamos cientes de qual ele significa, e então supomos que seja aquele ao qual ele se assemelha. Vemos uns aos outros olhando para os mesmos objetos, apontando para eles e os virando de várias maneiras, e então esperamos e confiamos que todos os nossos vários sentimentos se assemelhem à realidade e uns aos outros. Mas isso é algo de que nunca temos certeza teórica. Ainda assim, seria praticamente um caso de **grubelsucht** (preocupação excessiva), se um rufião estivesse atacando e espancando meu corpo, gastar muito tempo em especulações sutis sobre se a visão que ele tem do meu corpo se assemelha à minha, ou se o corpo que ele realmente QUERIA insultar não seria algum corpo em sua mente, completamente diferente do meu. O ponto de vista prático varre tais teias de aranha metafísicas. Se o que ele tem em mente não for MEU corpo, por que chamamos isso de corpo afinal? Sua mente é inferida por mim como um termo, à cuja existência rastreamos as coisas que acontecem. A inferência é completamente nula se o termo, uma vez inferido, for separado de sua conexão com o corpo que me fez inferi-lo, e conectado com outro que não é meu de forma alguma. Não importa o enigma metafísico de como nossas duas mentes, a do rufião e a minha, podem significar o mesmo corpo. Homens que veem os corpos uns dos outros compartilhando o mesmo espaço, pisando na mesma terra, espirrando a mesma água, tornando o mesmo ar ressonante, e perseguindo o mesmo jogo e comendo do mesmo prato, nunca acreditarão praticamente em um pluralismo de mundos solipsistas.