O que CONSTITUI A RELAÇÃO conhecida como verdade, eu digo agora, é apenas a EXISTÊNCIA NO MUNDO EMPÍRICO DESTE **FUNDAMENTUM** DE CIRCUNSTÂNCIA CERCANDO O OBJETO E A IDEIA e pronto para ser ou curto-circuitado ou percorrido em sua totalidade. Enquanto existir, e uma passagem satisfatória através dele entre o objeto e a ideia for possível, essa ideia será tanto VERDADEIRA, quanto TERÁ SIDO verdadeira sobre aquele objeto, quer a verificação totalmente desenvolvida tenha ocorrido ou não. A natureza e o lugar e as afinidades do objeto, é claro, desempenham um papel tão vital em tornar a passagem particular possível quanto a natureza e as tendências associativas da ideia; de modo que a noção de que a verdade poderia cair totalmente dentro da experiência privada do pensador e ser algo puramente psicológico é absurda. É ENTRE a ideia e o objeto que a relação de verdade deve ser buscada e envolve ambos os termos.

Mas a posição 'intelectualista', se entendo corretamente o Sr. Pratt, é que, embora possamos usar este **fundamentum**, esta massa de experiência intermediária, para TESTAR a verdade, ainda assim a relação de verdade em si permanece como algo à parte. Significa, nas palavras do Sr. Pratt, meramente 'ESTA COISA SIMPLES QUE O OBJETO DO QUAL SE ESTÁ PENSANDO É COMO SE PENSA QUE É.'

Parece-me que a palavra 'como', que qualifica a relação aqui, e carrega todo o peso 'epistemológico', é qualquer coisa menos simples. O que sugere mais imediatamente é que a ideia deve ser COMO o objeto; mas a maioria de nossas ideias, sendo conceitos abstratos, quase não se assemelham aos seus objetos. O 'como' deve, portanto, eu diria, ser geralmente interpretado funcionalmente, significando que a ideia deve nos conduzir aos mesmos domínios da experiência COMO o objeto o faria. A experiência leva sempre adiante, e objetos e nossas ideias de objetos podem ambos levar aos mesmos objetivos. As ideias sendo, nesse caso, atalhos mais curtos, nós as SUBSTITUÍMOS cada vez mais por seus objetos; e habitualmente dispensamos a verificação direta de cada uma delas, à medida que sua sequência passa por nossa mente, porque se uma ideia conduz COMO o objeto conduziria, podemos dizer, nas palavras do Sr. Pratt, que na medida em que o objeto é COMO pensamos que é, e que a ideia, verificada assim na medida em que é, é verdadeira o suficiente.

O Sr. Pratt, sem dúvida, aceitará a maioria desses fatos, mas negará que eles signifiquem pragmatismo. Claro, definições são livres para todos; mas eu mesmo nunca quis dizer pela visão pragmática da verdade nada diferente do que descrevo agora; e na medida em que meu uso do termo veio antes do de meu amigo, acho que deveria ter prioridade. Mas suspeito que a contenção do Professor Pratt não seja apenas sobre o que se deve pensar para ser chamado de pragmatista. Estou certo de que ele acredita que a relação de verdade tem algo MAIS nela do que o **fundamentum** que eu atribuo pode explicar. Útil para testar a verdade, a matriz de circunstância, ele pensa, não pode fundamentar a relação de verdade em si, pois isso é trans-empírico e 'saltatório'.