Para esta questão, terei que dar uma resposta muito prosaica — uma que atravessa as predisposições não apenas do senso comum e do escolasticismo, mas também as de quase todos os escritores epistemológicos que já li. A resposta, resumidamente, é esta: A indicação de nosso pensamento para os tigres é conhecida simplesmente e unicamente como uma procissão de associações mentais e consequências motoras que seguem o pensamento, e que levariam harmoniosamente, se seguidas, a algum contexto ideal ou real, ou mesmo à presença imediata dos tigres. É conhecida como nossa rejeição a um jaguar, se esse animal nos fosse mostrado como um tigre; como nosso assentimento a um tigre genuíno se assim fosse mostrado. É conhecida como nossa capacidade de proferir todos os tipos de proposições que não contradizem outras proposições que são verdadeiras sobre os tigres reais. É até conhecida, se levamos os tigres muito a sério, como ações nossas que podem terminar em tigres diretamente intuídos, como aconteceria se fizéssemos uma viagem à Índia com o propósito de caçar tigres e trouxéssemos de volta um monte de peles dos malandros listrados que abatemos. Em tudo isso, não há autotranscendência em nossas imagens mentais TOMADAS POR SI MESMAS. Elas são um fato fenomenal; os tigres são outro; e sua indicação para os tigres é uma relação intra-experiencial perfeitamente comum, SE VOCÊ CONCEDER QUE EXISTE UM MUNDO CONECTANDO. Em suma, as ideias e os tigres são em si mesmos tão soltos e separados, para usar a linguagem de Hume, quanto qualquer duas coisas podem ser; e apontar significa aqui uma operação tão externa e adventícia quanto qualquer que a natureza oferece. [Nota de rodapé: Uma pedra em um campo pode 'encaixar', dizemos, em um buraco em outro campo. Mas a relação de 'encaixe', enquanto ninguém leva a pedra ao buraco e a coloca lá, é apenas um nome para o fato de que tal ato PODE acontecer. Da mesma forma com o conhecimento dos tigres aqui e agora. É apenas um nome antecipatório para um processo associativo e terminativo adicional que PODE ocorrer.]

Espero que você possa concordar comigo agora que no conhecimento representativo não há nenhum mistério interno especial, mas apenas uma cadeia externa de intermediários físicos ou mentais conectando pensamento e coisa. CONHECER UM OBJETO É AQUI LEVAR A ELE ATRAVÉS DE UM CONTEXTO QUE O MUNDO FORNECE. Tudo isso foi exposto de forma muito instrutiva por nosso colega D. S. Miller em nossa reunião em Nova York no último Natal, e por reconfirmar minha opinião por vezes vacilante, devo a ele este reconhecimento. [Nota de rodapé: Veja os artigos do Dr. Miller sobre Verdade e Erro, e sobre Conteúdo e Função, na Philosophical Review, julho de 1893, e novembro de 1895.]