Seu problema parece-me principalmente surgir de sua incapacidade fixa de entender como uma afirmação concreta pode possivelmente significar tanto, ou ser tão valiosa, quanto uma abstrata. Eu disse acima que a principal disputa entre nós e nossos críticos era a de concretude VERSUS abstração. Este é o lugar para desenvolver esse ponto mais adiante.

Na questão atual, os elos de experiência subsequentes a uma ideia, que mediam entre ela e uma realidade, formam e, para o pragmatista, de fato SÃO, a relação CONCRETA de verdade que pode existir entre a ideia e essa realidade. Eles, ele diz, são tudo o que queremos dizer quando falamos da ideia 'apontando' para a realidade, 'encaixando-se' nela, 'correspondendo' a ela, ou 'concordando' com ela, -- eles ou outras cadeias mediadoras semelhantes de verificação. Tais eventos mediadores tornam a ideia 'verdadeira'. A própria ideia, se é que existe, é também um evento concreto: assim, o pragmatismo insiste que a verdade no singular é apenas um nome coletivo para verdades no plural, estas consistindo sempre em séries de eventos definidos; e que o que o intelectualismo chama de a verdade, a verdade inerente, de qualquer uma dessas séries é apenas o nome abstrato para sua veracidade em ato, pelo fato de que as ideias ali conduzem à suposta realidade de uma maneira que consideramos satisfatória.

O próprio pragmatista não tem objeção às abstrações. De forma elíptica, e 'para encurtar', ele confia nelas tanto quanto qualquer um, terminando em inúmeras ocasiões que seu vazio comparativo as torna substitutos úteis para a superabundância dos fatos que encontra. Mas ele nunca lhes atribui um grau mais alto de realidade. A plena realidade de uma verdade para ele é sempre algum processo de verificação, no qual a propriedade abstrata de conectar ideias com objetos verdadeiramente é incorporada de forma prática. Enquanto isso, é infinitamente útil poder falar de propriedades abstratamente e separadamente de seu funcionamento, encontrá-las as mesmas em inúmeros casos, tirá-las 'fora do tempo', e tratar de suas relações com outras abstrações semelhantes. Assim, formamos universos inteiros de ideias platônicas **ante rem** (antes das coisas), universos **in posse** (em potencial), embora nenhum deles exista efetivamente exceto **in rebus** (nas coisas). Incontáveis relações existem ali que ninguém experimenta como existentes, -- como, no universo eterno das relações musicais, por exemplo, as notas de Aennchen von Tharau eram uma melodia adorável muito antes que ouvidos mortais as ouvissem. Mesmo assim, a música do futuro dorme agora, para ser despertada depois. Ou, se tomarmos o mundo das relações geométricas, o milésimo decimal de 'pi' dorme ali, embora ninguém possa jamais tentar calculá-lo. Ou, se tomarmos o universo do 'encaixe', incontáveis casacos 'encaixam' em costas, e incontáveis botas 'encaixam' em pés, nos quais não são praticamente ENCAIXADOS; incontáveis pedras 'encaixam' em lacunas em paredes nas quais ninguém busca encaixá-las de fato. Da mesma forma, incontáveis opiniões 'encaixam' em realidades, e incontáveis verdades são válidas, embora nenhum pensador jamais as pense.

Para o anti-pragmatista, essas relações anteriores atemporais são a pressuposição das concretas, e possuem a dignidade e valor mais profundos. Os funcionamentos reais de nossas ideias em processos de verificação são como nada em comparação com os 'obtenções' dessa verdade desencarnada dentro delas.