O transcendentalista acredita que suas ideias são autotranscendentes apenas porque ele descobre que, de fato, elas produzem frutos. Por que ele precisaria discutir com uma explicação do conhecimento que insiste em nomear esse efeito? Por que não tratar o funcionamento da ideia de um ponto a outro como a essência de sua autotranscendência? Por que insistir que o conhecimento é uma relação estática fora do tempo quando, na prática, parece ser tanto uma função de nossa vida ativa? Para que algo seja válido, diz Lotze, é o mesmo que se tornar válido. Quando todo o universo parece apenas estar se tornando válido e ainda incompleto (caso contrário, por que sua incessante mudança?), por que, de todas as coisas, o conhecimento deveria ser isento? Por que não deveria estar se tornando válido como tudo o mais? Que algumas partes dele possam já ser válidas ou verificadas além de qualquer disputa; o filósofo empírico, é claro, como qualquer outra pessoa, pode sempre ter esperança.

V

A ESSÊNCIA DO HUMANISMO

[Nota de rodapé: Reimpresso do Journal of Philosophy, Psychology and Scientific Methods, vol. ii. No. 5, 2 de março de 1905.]

O humanismo é um fermento que 'veio para ficar'. Não é uma única hipótese ou teorema, e não se concentra em novos fatos. É, antes, uma lenta mudança na perspectiva filosófica, fazendo as coisas aparecerem como de um novo centro de interesse ou ponto de vista. Alguns escritores estão fortemente conscientes da mudança, outros meio inconscientes, mesmo que sua própria visão possa ter sofrido muita alteração. O resultado é uma considerável confusão no debate, os humanistas meio conscientes muitas vezes participando contra os radicais, como se quisessem contar do outro lado. [Nota de rodapé: O Professor Baldwin, por exemplo. Seu discurso 'Selective Thinking' (Psychological Review, janeiro de 1898, reimpresso em seu volume, 'Development and Evolution') parece-me um manifesto pragmático excepcionalmente bem escrito. No entanto, em 'The Limits of Pragmatism' (ibid; janeiro de 1904), ele (muito menos claramente) se junta ao ataque.]

Se o humanismo realmente for o nome para tal mudança de perspectiva, é óbvio que todo o cenário do palco filosófico mudará em algum grau se o humanismo prevalecer. A ênfase das coisas, sua distribuição de primeiro plano e fundo, seus tamanhos e valores, não permanecerão exatamente os mesmos. [Nota de rodapé: As mudanças éticas, parece-me, são belamente evidentes na série de artigos do Professor Dewey, que nunca receberão a atenção que merecem até serem impressos em um livro. Refiro-me a: 'The Significance of Emotions,' Psychological Review, vol. ii, 13; 'The Reflex Arc Concept in Psychology,' ibid; iii, 357; 'Psychology and Social Practice,' ibid., vii, 105; 'Interpretation of Savage Mind,' ibid; ix, 217; 'Green's Theory of the Moral Motive,' Philosophical Review, vol. i, 593; 'Self-realization as the Moral Ideal,' ibid; ii, 652; 'The Psychology of Effort,' ibid; vi, 43; 'The Evolutionary Method as Applied to Morality,' ibid; xi, 107, 353; 'Evolution and Ethics,' Monist, vol. viii, 321; para mencionar apenas alguns.] Se tais consequências abrangentes estiverem envolvidas no humanismo, é claro que nenhum esforço que os filósofos possam fazer, primeiro em defini-lo, e depois em promover, verificar ou direcionar seu progresso, será em vão.