O artigo do Sr. Bertrand Russell intitulado 'Transatlantic Truth,' [Nota de rodapé: Na Albany Review de janeiro de 1908.] possui toda a clareza, sutileza dialética e sagacidade que se espera de sua pena, mas falha completamente em acertar o ponto de vista correto para compreender nossa posição. Quando, por exemplo, dizemos que uma proposição verdadeira é aquela cujas consequências de acreditar são boas, ele assume que queremos dizer que qualquer um que acredita que uma proposição é verdadeira deve primeiro ter verificado claramente que suas consequências são boas, e que sua crença deve ser primariamente nesse fato, — uma obviedade absurda, pois esse fato é a entrega de uma nova proposição, bastante diferente da primeira e é, além disso, um fato geralmente muito difícil de verificar, sendo 'muito mais fácil,' como o Sr. Russell justamente diz, 'resolver a questão simples de fato: "Os papas sempre foram infalíveis?"' do que resolver a questão se os efeitos de considerá-los infalíveis são, no geral, bons.'

Não afirmamos nada tão tolo quanto o Sr. Russell supõe. Boas consequências não são propostas por nós meramente como um sinal seguro, marca ou critério, pelo qual a presença da verdade é habitualmente verificada, embora possam de fato servir ocasionalmente como tal sinal; elas são propostas mais como o motivo oculto dentro de toda reivindicação de verdade, seja o 'crente' consciente de tal motivo, ou obedeça a ele cegamente. Elas são propostas como a **causa existendi** (razão de existência) de nossas crenças, não como sua pista lógica ou premissa, e muito menos como sua entrega ou conteúdo objetivo. Elas atribuem o único significado prático inteligível àquela diferença em nossas crenças que nosso hábito de chamá-las de verdadeiras ou falsas comporta.

Nenhum reivindicador de verdade, exceto o próprio pragmatista, precisa estar ciente do papel desempenhado em sua própria mente pelas consequências, e ele mesmo está ciente disso apenas de forma abstrata e em geral, e pode a qualquer momento estar completamente alheio a isso em relação às suas próprias crenças.