Agora, nosso suposto pequeno sentimento dá um O QUÊ; e se outros sentimentos sucederem que se lembrem do primeiro, seu O QUÊ pode se manter como sujeito ou predicado de algum pedaço de conhecimento-sobre, de algum julgamento, percebendo relações entre ele e outros O QUÊS que os outros sentimentos possam conhecer. O até então mudo Q então receberá um nome e não será mais sem fala. Mas todo nome, como os estudantes de lógica sabem, tem sua 'denotação'; e a denotação sempre significa alguma realidade ou conteúdo, sem relação como extra ou com suas relações internas não analisadas, como o Q que nossa sensação primitiva supostamente conhece. Nenhuma proposição que expressa relação é possível, exceto com base em um conhecimento preliminar de tais 'fatos', com tais conteúdos, como este. Que o Q seja fragrância, que seja dor de dente, ou que seja um tipo mais complexo de sentimento, como o da lua cheia nadando em seu abismo azul, ele deve primeiro vir nessa forma simples, e ser mantido firme nessa primeira intenção, antes que qualquer conhecimento SOBRE ele possa ser alcançado. O conhecimento SOBRE ele é ELE com um contexto adicionado. Desfaça ELE, e o que é adicionado não pode ser CONtexto. [Nota de rodapé: Se A entra e B exclama, 'Você não viu meu irmão nas escadas?' todos nós sustentamos que A pode responder, 'Eu o vi, mas não sabia que ele era seu irmão'; ignorância da irmandade não abole o poder de ver. Mas aqueles que, devido à falta de relação dos primeiros fatos com os quais nos familiarizamos, negam que eles sejam 'conhecidos' por nós, deveriam, por consistência, manter que se A não percebeu a relação do homem nas escadas com B, era impossível que ele o tivesse notado de todo.]

Não falemos mais então sobre essa objeção, mas ampliemos nossa tese, assim: Se houver no universo um Q diferente do Q no sentimento, este último pode ter conhecimento de uma entidade ejetiva para si mesma; um conhecimento, além disso, que, como mero conhecimento, seria difícil imaginar suscetível de melhoria ou aumento, sendo em seu modo completo; e que nos obrigaria (enquanto nos recusamos a não chamar conhecimento de conhecimento) a dizer não apenas que o sentimento é cognitivo, mas que todas as qualidades do sentimento, DESDE QUE HAJA ALGO FORA DELES QUE ELES RESEMBLEM, são sentimentos DE qualidades de existência, e percepções de fato externo.