É claro que, se você considerar a satisfação concretamente, como algo sentido por você agora, e se, por verdade, você entender a verdade de forma abstrata e verificada a longo prazo, não poderá equipará-las, pois é notório que o temporariamente satisfatório é frequentemente falso. No entanto, em cada momento concreto, a verdade para cada homem é o que esse homem 'acredita' naquele momento com o máximo de satisfação para si mesmo; e, de forma semelhante, a verdade abstrata, a verdade verificada a longo prazo, e a satisfação abstrata, a satisfação a longo prazo, coincidem. Em resumo, se compararmos concreto com concreto e abstrato com abstrato, o verdadeiro e o satisfatório significam a mesma coisa. Suspeito que uma certa confusão de questões aqui é o que torna o público filosófico geral tão impermeável às reivindicações do humanismo.

O fato fundamental sobre nossa experiência é que ela é um processo de mudança. Para o 'acreditador' em qualquer momento, a verdade, como a área visível ao redor de um homem caminhando em um nevoeiro, ou como o que George Eliot chama de 'a parede de escuridão vista pelos olhos de pequenos peixes que perfuram um espaço no vasto Oceano', é um campo objetivo que o próximo momento amplia e do qual é o crítico, e que então sofre alteração ou continua inalterado. O crítico vê tanto a verdade do primeiro acreditador quanto a sua própria verdade, compara-as entre si e verifica ou refuta. SEU campo de visão é a realidade independente do pensamento daquele acreditador anterior com a qual esse pensamento deve corresponder. Mas o crítico é ele mesmo apenas um acreditador; e se todo o processo de experiência terminasse naquele instante, não haveria uma realidade independente conhecida de outra forma com a qual SEU pensamento pudesse ser comparado.

O imediato na experiência está sempre provisoriamente nesta situação. O humanismo, por exemplo, que vejo e tento tão arduamente defender, é a verdade mais completa alcançada do meu ponto de vista até o momento. Mas, devido ao fato de que toda experiência é um processo, nenhum ponto de vista pode ser O último. Cada um é insuficiente e desequilibrado, e responsável por pontos de vista posteriores a si mesmo. Você, ocupando alguns desses pontos posteriores em sua própria pessoa, e acreditando na realidade de outros, não concordará que meu ponto de vista vê a verdade positiva, a verdade atemporal, a verdade que conta, a menos que eles verifiquem e confirmem o que ele vê.

Você generaliza isso dizendo que qualquer opinião, por mais satisfatória que seja, pode contar positiva e absolutamente como verdadeira apenas na medida em que concorda com um padrão além de si mesma; e se você então esquecer que esse padrão cresce perpetuamente de forma endógena dentro da teia das experiências, pode descuidadamente continuar a dizer que o que detém distributivamente de cada experiência, detém também coletivamente de toda a experiência, e que a experiência como tal e em sua totalidade deve qualquer verdade que possa possuir à sua correspondência com realidades absolutas fora de seu próprio ser. Esta evidentemente é a posição popular e tradicional. Do fato de que experiências finitas devem buscar apoio umas nas outras, os filósofos passam à noção de que a experiência _überhaupt_ deve precisar de um apoio absoluto. A negação de tal noção pelo humanismo está provavelmente na raiz da maior parte da aversão que ele incita.