Este algo é o OBJETO DO HOMEM, primordialmente. Já que as únicas realidades sobre as quais podemos falar são tais OBJETOS-ACREDITADOS, o pragmatista, sempre que diz 'realidade', significa em primeira instância o que pode contar para o próprio homem como uma realidade, o que ele acredita no momento ser tal. Às vezes, a realidade é uma presença sensível concreta. A ideia, por exemplo, pode ser que uma certa porta se abre para uma sala onde um copo de cerveja pode ser comprado. Se abrir a porta leva à visão e ao gosto real da cerveja, o homem chama a ideia de verdadeira. Ou sua ideia pode ser a de uma relação abstrata, digamos, entre os lados e a hipotenusa de um triângulo, sendo tal relação, é claro, uma realidade tanto quanto um copo de cerveja é. Se o pensamento de tal relação o leva a desenhar linhas auxiliares e a comparar as figuras que elas formam, ele pode, por fim, percebendo uma igualdade após outra, VER a relação pensada, por uma visão tão particular e direta quanto foi o gosto da cerveja. Se ele o faz, ele chama ESSA ideia, também, de verdadeira. Sua ideia, em cada caso, o trouxe a um contato mais próximo com uma realidade sentida no momento para verificar justamente aquela ideia. Cada realidade verifica e valida exclusivamente sua própria ideia; e em cada caso a verificação consiste nas consequências que terminam satisfatoriamente, mentais ou físicas, que a ideia foi capaz de estabelecer. Esses 'funcionamentos' diferem em cada instância única, nunca transcendem a experiência, consistem em particulares, mentais ou sensíveis, e admitem descrição concreta em cada caso individual. Os pragmatistas são incapazes de ver o que você pode possivelmente QUERER DIZER ao chamar uma ideia de verdadeira, a menos que você queira dizer que entre ela como um **terminus a quo** (ponto de partida) na mente de alguém e alguma realidade particular como um **terminus ad quem** (ponto de chegada), tais funcionamentos concretos intervenham ou possam intervir. Sua direção constitui a referência da ideia a essa realidade, sua satisfação constitui sua adaptação a ela, e as duas coisas juntas constituem a 'verdade' da ideia para seu possuidor. Sem tais porções intermediárias de experiência concretamente real, o pragmatista não vê materiais a partir dos quais a relação adaptativa chamada verdade possa ser construída.

A visão anti-pragmatista é que os funcionamentos são apenas evidências da presença inerente anterior da verdade na ideia, e que você pode eliminar a própria possibilidade deles da existência e ainda deixar a verdade da ideia tão sólida como sempre. Mas certamente isso não é uma contra-teoria da verdade à nossa. É a renúncia de toda teoria articulada. É apenas uma reivindicação ao direito de chamar certas ideias de verdadeiras de qualquer forma; e isso é o que eu quis dizer acima ao dizer que os anti-pragmatistas não nos oferecem nenhuma alternativa real, e que nosso relato é literalmente a única teoria positiva existente. Que significado, de fato, pode ter a verdade de uma ideia além de seu poder de nos adaptar, seja mentalmente ou fisicamente, a uma realidade?