SABER IMEDIATAMENTE, ENTÃO, OU INTUITIVAMENTE, É PARA O CONTEÚDO MENTAL E O OBJETO SEREM IDÊNTICOS. Esta é uma definição muito diferente daquela que demos ao conhecimento representativo; mas nenhuma das definições envolve aquelas noções misteriosas de autotranscendência e presença na ausência que são partes essenciais das ideias de conhecimento, tanto de filósofos quanto de homens comuns. [Nota de rodapé: O leitor observará que o texto é escrito do ponto de vista do realismo **naif** (realismo ingênuo ou senso comum) e evita levantar a controvérsia idealista.]

III

**HUMANISM AND TRUTH** (humanismo e verdade) [Nota de rodapé: Reimpresso, com ligeira revisão verbal, de Mind, vol. xiii, N. S., p. 457 (outubro de 1904). Algumas interpolações de outro artigo em Mind, 'Humanism and truth once more,' no vol. xiv, foram feitas.]

RECEBENDO do Editor de Mind uma prova antecipada do artigo do Sr. Bradley sobre 'Truth and Practice,' entendo isso como uma sugestão para que eu participe da controvérsia sobre 'Pragmatism' que parece ter começado seriamente. Como meu nome foi associado ao movimento, considero prudente aceitar a sugestão, ainda mais porque em alguns setores me foi dado mais crédito do que mereço, e provavelmente um descrédito imerecido em outros setores também recai sobre mim.

Primeiro, quanto à palavra 'pragmatism.' Eu mesmo usei o termo apenas para indicar um método de conduzir discussões abstratas. O significado sério de um conceito, diz o Sr. Peirce, reside na diferença concreta para alguém que sua veracidade fará. Esforce-se para trazer todas as concepções debatidas a esse teste 'pragmático', e você escapará de discussões vãs: se não puder fazer diferença prática qual das duas afirmações seja verdadeira, então elas são realmente uma afirmação em duas formas verbais; se não puder fazer diferença prática se uma determinada afirmação é verdadeira ou falsa, então a afirmação não tem significado real. Em nenhum dos casos há algo digno de disputa: podemos poupar nosso fôlego e passar para coisas mais importantes.

Tudo o que o método pragmático implica, então, é que as verdades devem TER consequências práticas [Nota de rodapé: 'Practical' no sentido de PARTICULAR, é claro, não no sentido de que as consequências não possam ser MENTAIS assim como físicas.]. Na Inglaterra, a palavra tem sido usada de forma ainda mais ampla, para cobrir a noção de que a verdade de qualquer afirmação CONSISTE nas consequências, e particularmente em serem boas consequências. Aqui ultrapassamos completamente os assuntos de método; e como meu pragmatismo e esse pragmatismo mais amplo são tão diferentes, e ambos são importantes o suficiente para terem nomes diferentes, acho que a proposta do Sr. Schiller de chamar o pragmatismo mais amplo de 'humanism' é excelente e deve ser adotada. O pragmatismo mais restrito ainda pode ser chamado de 'pragmatic method.'