O próprio Sr. Russell é um raciocinador espirituoso e atlético demais para simplesmente repetir a calúnia de forma dogmática. Sendo nada se não matemático e lógico, ele deve provar a acusação **secundum artem** (de acordo com a arte), e nos condenar não tanto por erro, mas por absurdo. Eu sinceramente tentei seguir os meandros de sua mente nesse procedimento, mas, por mais que eu tente, só consigo ver nisso outro exemplo do que chamei (acima, p. 249) de **vicious abstractionism** (abstracionismo vicioso). O mundo abstrato da matemática e da lógica pura é tão nativo ao Sr. Russell que ele pensa que nós, que descrevemos as funções do fato concreto, também devemos significar termos e funções matemáticas fixas. Um termo matemático, como a, b, c, x, y, sen., log., é autossuficiente, e termos desse tipo, uma vez equiparados, podem ser substituídos uns pelos outros em séries infinitas sem erro. O Sr. Russell, e também o Sr. Hawtrey, de quem falarei em breve, parecem pensar que em nossa boca também termos como 'significado', 'verdade', 'crença', 'objeto', 'definição', são autossuficientes sem contexto de relação variável que possa ser mais explorado. O que uma palavra significa é expresso por sua definição, não é? A definição alega ser exata e adequada, não é? Então ela pode ser substituída pela palavra—já que as duas são idênticas—não pode? Então duas palavras com a mesma definição podem ser substituídas uma pela outra, n'est-ce pas? Da mesma forma, duas definições da mesma palavra, **nicht wahr** (não é verdade), etc., etc., até que será realmente estranho se você não puder condenar alguém por autocontradição e absurdo.

A aplicação particular desse tratamento rigorista ao meu próprio relato sobre a verdade como funcionamento parece ser algo como o que segue. Eu digo que 'funcionamento' é o que a 'verdade' de nossas ideias significa, e chamo isso de definição. Mas, já que significados e coisas significadas, definições e coisas definidas, são equivalentes e intercambiáveis, e nada extrínseco à sua definição pode ser significado quando um termo é usado, segue-se que quem chama uma ideia de verdadeira, e quer dizer com essa palavra que ela funciona, não pode significar outra coisa, não pode acreditar em nada além de que ela funciona, e em particular não pode nem implicar nem permitir nada sobre seu objeto ou entrega. 'De acordo com os pragmatistas,' escreve o Sr. Russell, 'dizer "é verdade que outras pessoas existem" significa "é útil acreditar que outras pessoas existem." Mas se assim for, então essas duas frases são meramente palavras diferentes para a mesma proposição; portanto, quando eu acredito em uma, acredito na outra' (p. 400). [A lógica, posso dizer de passagem, pareceria exigir que o Sr. Russell acreditasse em ambas ao mesmo tempo, mas ele ignora essa consequência, e considera que 'outras pessoas existem' e 'é útil acreditar que elas existem MESMO QUE NÃO EXISTAM,' devem ser proposições idênticas e, portanto, substituíveis na boca do pragmatista.]