O pragmatista, sendo ele mesmo um homem, e não imaginando em geral linhas contrárias de crença mais verdadeiras do que as nossas sobre a 'realidade' que ele colocou na base de sua discussão epistemológica, está disposto a tratar nossas satisfações como guias possivelmente realmente verdadeiros para ela, e não como guias verdadeiros somente para NÓS. Aqui, pareceria ser dever de seus críticos mostrar com alguma clareza por que, sendo nossos sentimentos subjetivos, essas satisfações não podem produzir verdade 'objetiva'. As crenças que as acompanham 'posicionam' a realidade assumida, 'correspondem' e 'concordam' com ela, e 'encaixam-se' nela de maneiras perfeitamente definidas e atribuíveis, através das sequências de pensamento e ação que formam sua verificação, então insistir meramente em usar essas palavras abstratamente em vez de concretamente não é uma maneira de expulsar o pragmatista do campo — seu relato mais concreto inclui virtualmente o de seu crítico. Se nossos críticos têm alguma ideia definida de uma verdade mais objetivamente fundamentada do que o tipo que propomos, por que não a mostram de forma mais articulada? Como estão, eles lembram um do homem de Hegel que queria 'fruta', mas rejeitava cerejas, peras e uvas, porque não eram fruta no abstrato. Oferecemos-lhes o pote cheio de um quarto, e eles clamam pela capacidade vazia de um quarto.

Mas aqui acho que ouço algum crítico retrucar da seguinte forma: 'Se satisfações são tudo o que é necessário para fazer a verdade, o que dizer do fato notório de que erros são frequentemente satisfatórios? E o que dizer do fato igualmente notório de que certas crenças verdadeiras podem causar a mais amarga insatisfação? Não está claro que não é a satisfação que ela proporciona, mas a relação da crença COM A REALIDADE que a torna verdadeira? Suponha que não houvesse tal realidade, e que as satisfações ainda permanecessem: elas não trabalhariam então efetivamente a falsidade? Podem, consequentemente, ser tratadas distintivamente como construtoras da verdade? É a RELAÇÃO INERENTE À REALIDADE de uma crença que nos dá aquela satisfação específica de VERDADE, comparada com a qual todas as outras satisfações são o mais oco embuste. A satisfação de SABER VERDADEIRAMENTE é, portanto, a única que o pragmatista deveria ter considerado. Como um SENTIMENTO PSICOLÓGICO, o anti-pragmatista concede-o de bom grado a ele, mas então apenas como um concomitante da verdade, não como um constituinte. O que CONSTITUI a verdade não é o sentimento, mas a função puramente lógica ou objetiva de reconhecer corretamente a realidade, e a falha do pragmatista em reduzir essa função a valores inferiores é patente.'

Tal anti-pragmatismo como este me parece um tecido de confusão. Para começar, quando o pragmatista diz 'indispensável', isso se confunde com 'suficiente'. O pragmatista chama as satisfações de indispensáveis para a construção da verdade, mas eu as chamei em todos os lugares de insuficientes a menos que a realidade também seja incidentalmente levada em consideração. Se a realidade assumida fosse cancelada do universo de discurso do pragmatista, ele imediatamente daria o nome de falsidades às crenças restantes, apesar de toda a sua satisfação. Para ele, assim como para seu crítico, não pode haver verdade se não houver nada sobre o que ser verdadeiro. Ideias são apenas uma superfície psicológica plana a menos que alguma matéria espelhada lhes dê brilho cognitivo. É por isso que, como pragmatista, eu posicionei tão cuidadosamente a 'realidade' **AB INITIO** (desde o início), e por que, ao longo de toda a minha discussão, permaneço um realista epistemológico. [Nota de rodapé: Não preciso lembrar ao leitor que tanto os perceptos sensoriais quanto os perceptos de relação ideal (comparações, etc.) devem ser classificados entre as realidades. A maior parte do nosso 'estoque' mental consiste em verdades concernentes a esses termos.]