Caso existissem tais pontos de indiferença, os deterministas rigorosos pensam que o futuro e o passado seriam separados absolutamente, pois, TOMADO ABSTRATAMENTE, A PALAVRA 'INDIFERENTE' SUGERE APENAS DESCONEXÃO. Tudo o que é indiferente é, até certo ponto, não relacionado e destacado. Tome o termo assim estritamente, e você verá, eles nos dizem, que se algum ponto de indiferença for encontrado na ampla estrada entre o passado e o futuro, então nenhuma conexão de qualquer tipo, nenhum momento contínuo, nenhum passageiro idêntico, nenhum objetivo ou agente comum pode ser encontrado em ambos os lados do desvio ou interruptor que ali é movido. O lugar é um abismo intransponível.

O Sr. Fullerton escreve—os itálicos são meus—da seguinte forma:—

"Na medida em que minha ação é livre, o que eu fui, o que eu sou, o que sempre fiz ou me esforcei para fazer, o que mais ardentemente desejo ou resolvo fazer no momento presente—essas coisas não podem ter MAIS A VER COM SUA REALIZAÇÃO FUTURA DO QUE SE NÃO EXISTISSEM.... A possibilidade é horrível; e certamente até mesmo o mais ardente defensor do livre-arbítrio, quando a contempla francamente, me desculpará por esperar que, se sou livre, pelo menos não sou muito livre, e que posso razoavelmente esperar encontrar ALGUM grau de consistência em minha vida e ações. ... Suponha que eu tenha dado um dólar a um mendigo cego. Posso, se é realmente um ato de livre-arbítrio, ser propriamente dito ter dado o dinheiro? Foi dado porque eu era um homem de coração terno, etc., etc.? ... O que tudo isso tem a ver com atos de livre-arbítrio? Se eles são livres, não devem ser condicionados por circunstâncias antecedentes de qualquer tipo, pela miséria do mendigo, pela piedade no coração do transeunte. Eles devem ser sem causa, não determinados. Devem cair de um céu claro, do vazio, pois na medida em que podem ser explicados, não são livres." [Nota de rodapé: Loc. cit., vol. lviii, pp. 189, 188.]

Deus me livre de me enredar aqui em uma controvérsia sobre os direitos e erros da questão do livre-arbítrio em geral, pois estou apenas tentando ilustrar o abstracionismo vicioso pela conduta de alguns dos atacantes da doutrina. Os momentos de bifurcação, como o indeterminista parece experimentá-los, são momentos tanto de redirecionamento quanto de continuação. Mas porque no 'ou--ou' do redirecionamento hesitamos, o determinista abstrai este pequeno elemento de descontinuidade das continuidades superabundantes da experiência, e cancela em seu favor todos os caracteres conectivos com os quais esta última está preenchida. Escolha, para ele, significa daqui em diante DESconexão pura e simples, algo não determinado de antemão EM QUALQUER RESPEITO, e uma vida de escolhas deve ser um caos delirante, em nenhum dos dois momentos do qual poderíamos ser tratados como um e o mesmo homem. Se Nero fosse 'livre' no momento de ordenar o assassinato de sua mãe, o Sr. McTaggart [Nota de rodapé: Some Dogmas of Religion, p. 179.] nos assegura que ninguém teria o direito em qualquer outro momento de chamá-lo de homem mau, pois ele seria então um Nero absolutamente outro.