É bastante verdade que, quando a questão teórica refinada com a qual o **pragmatism** (pragmatismo, uma abordagem filosófica que avalia teorias ou crenças em termos de sucesso prático) começa é respondida, corolários secundários de natureza prática seguem. A investigação mostra que, na função chamada verdade, realidades anteriores não são as únicas variáveis independentes. Até certo ponto, nossas ideias, sendo realidades, também são variáveis independentes e, assim como elas seguem outras realidades e se ajustam a elas, em certa medida, outras realidades seguem e se ajustam a elas. Quando se adicionam ao ser, elas em parte redeterminam o existente, de modo que a realidade como um todo parece incompletamente definível a menos que as ideias também sejam levadas em conta. Esta doutrina pragmatista, exibindo nossas ideias como fatores complementares da realidade, abre (já que nossas ideias são instigadoras de nossa ação) uma ampla janela sobre a ação humana, bem como uma ampla licença para a originalidade no pensamento. Mas poucas coisas poderiam ser mais tolas do que ignorar o edifício epistemológico prévio no qual a janela é construída, ou falar como se o pragmatismo começasse e terminasse na janela. Isso, no entanto, é o que nossos críticos fazem quase sem exceção. Eles ignoram nosso passo primário e seu motivo, e fazem da relação com a ação, que é nossa conquista secundária, a primária.

TERCEIRO MAL-ENTENDIDO: OS PRAGMATISTAS SE CORTAM DO DIREITO DE ACREDITAR EM REALIDADES EJECTIVAS.

Eles fazem isso, segundo os críticos, ao fazer a verdade de nossas crenças consistir em sua verificabilidade, e sua verificabilidade na maneira como elas funcionam para nós. O Professor Stout, em sua de outra forma admirável e esperançosa revisão de Schiller na _Mind_ de outubro de 1897, considera que isso deveria levar Schiller (se ele pudesse sinceramente perceber os efeitos de sua própria doutrina) à consequência absurda de ser incapaz de acreditar genuinamente na dor de cabeça de outro homem, mesmo que a dor de cabeça esteja lá. Ele só pode 'postulá-la' pelo valor funcional do postulado para si mesmo. O postulado guia certos de seus atos e leva a consequências vantajosas; mas no momento em que ele entende completamente que o postulado é verdadeiro SOMENTE (!) nesse sentido, ele deixa (ou deveria deixar) de ser verdadeiro para ele que o outro homem realmente TEM uma dor de cabeça. Tudo o que torna o postulado mais precioso então evapora: seu interesse em seu semelhante 'torna-se uma forma velada de interesse próprio, e seu mundo se torna frio, monótono e sem coração.'