Mas não podem os termos reais, pergunto agora, ter acidentes que não são expressos em suas definições? E quando um valor real é finalmente substituído pelo resultado de uma série algébrica de definições substituídas, não voltam todos esses acidentes? As crenças têm seu 'conteúdo' ou 'entrega' objetiva, assim como sua verdade, e a verdade tem suas implicações, assim como seus funcionamentos. Se alguém acredita que outros homens existem, é tanto um conteúdo de sua crença quanto uma implicação de sua verdade que eles deveriam existir de fato. A lógica do Sr. Russell pareceria excluir, 'por definição', todos esses acidentes como conteúdos, implicações e associados, e nos representaria como traduzindo toda crença em uma espécie de crença no próprio pragmatismo—de todas as coisas! Se eu digo que um discurso é eloquente, e explico 'eloquente' como significando o poder de atuar de certas maneiras sobre o público; ou se digo que um livro é original, e defino 'original' como significando diferente de outros livros, a lógica de Russell, se eu a sigo de alguma forma, pareceria me condenar a concordar que o discurso é sobre eloquência, e o livro sobre outros livros. Quando eu chamo uma crença de verdadeira, e defino sua verdade como significando seus funcionamentos, certamente não quero dizer que a crença é uma crença SOBRE os funcionamentos. É uma crença sobre o objeto, e eu que falo sobre os funcionamentos sou um sujeito diferente, com um universo de discurso diferente, daquele do crente de cujo pensamento concreto eu me proponho a dar conta.

A proposição social 'outros homens existem' e a proposição pragmatista 'é conveniente acreditar que outros homens existem' vêm de universos de discurso diferentes. Pode-se acreditar na segunda sem ser logicamente compelido a acreditar na primeira; pode-se acreditar na primeira sem nunca ter ouvido falar da segunda; ou pode-se acreditar em ambas. A primeira expressa o objeto de uma crença, a segunda fala de uma condição do poder da crença de se manter. Não há identidade de qualquer tipo, exceto o termo 'outros homens' que elas contêm em comum, nas duas proposições; e tratá-las como mutuamente substituíveis, ou insistir que devemos fazê-lo, é desistir de lidar com realidades completamente.

O Sr. Ralph Hawtrey, que parece também servir sob a bandeira da lógica abstracionista, nos condena, pragmatistas, ao absurdo por argumentos semelhantes aos do Sr. Russell. [Nota de rodapé: Veja The New Quarterly, de março de 1908.]

Como um favor a nós e pelo bem do argumento, ele abandona a palavra 'verdadeiro' à nossa fúria, permitindo que signifique nada além do fato de que certas crenças são convenientes; e ele usa a palavra 'correção' (como o Sr. Pratt usa a palavra 'veracidade') para designar um fato, não sobre a crença, mas sobre o objeto da crença, a saber, que é como a crença declara. 'Quando, portanto,' ele escreve, 'eu digo que é correto dizer que César está morto, quero dizer "César está morto." Isso deve ser considerado como a definição de correção.' E o Sr. Hawtrey então prossegue para me demolir pelo conflito das definições. O que é 'verdadeiro' para o pragmatista não pode ser o que é 'correto', ele diz, 'pois as definições não são logicamente intercambiáveis; ou se as intercambiamos, chegamos à tautologia:

"César está morto" significa "é conveniente acreditar que César está morto." Mas no que é conveniente acreditar? Ora, "que César está morto." Uma definição preciosa, de fato, de 'César está morto.'