Aqui, então, está a consciência cognitiva em grande escala, e ainda assim o que ela conhece dificilmente se assemelha, mesmo que minimamente. A fórmula estabelecida por último para nossa tese deve, portanto, ser tornada mais completa. Podemos agora expressá-la assim: UM PERCEPTO CONHECE QUALQUER REALIDADE SOBRE A QUAL OPERA DIRETA OU INDIRETAMENTE E SE ASSEMELHA; UM SENTIMENTO CONCEITUAL, OU PENSAMENTO, CONHECE UMA REALIDADE, SEMPRE QUE TERMINA ATUAL OU POTENCIALMENTE EM UM PERCEPTO QUE OPERA SOBRE, OU SE ASSEMELHA A ESSA REALIDADE, OU ESTÁ DE OUTRA FORMA CONECTADO COM ELA OU COM SEU CONTEXTO. O último percepto pode ser tanto uma sensação quanto uma ideia sensorial; e quando digo que o pensamento deve TERMINAR em tal percepto, quero dizer que ele deve ser capaz de, em última instância, conduzir até ele,—pelo caminho da experiência prática, se o sentimento terminal for uma sensação; pelo caminho da sugestão lógica ou habitual, se for apenas uma imagem na mente.

Deixe uma ilustração tornar isso mais claro. Abro o primeiro livro que pego e leio a primeira frase que encontro: 'Newton viu a obra de Deus nos céus tão claramente quanto Paley no reino animal.' Imediatamente volto e tento analisar o estado subjetivo no qual rapidamente apreendi esta frase enquanto a lia. Em primeiro lugar, havia um sentimento óbvio de que a frase era inteligível e racional e relacionada ao mundo das realidades. Havia também um senso de concordância ou harmonia entre 'Newton', 'Paley' e 'Deus'. Não havia imagem aparente conectada com as palavras 'céus', ou 'obra', ou 'Deus'; eram meramente palavras. Com 'reino animal', acho que havia a mais tênue consciência (possivelmente uma imagem dos degraus) do Museu de Zoologia na cidade de Cambridge, onde escrevo. Com 'Paley', havia uma consciência igualmente tênue de um pequeno livro de couro escuro; e com 'Newton', uma visão bastante distinta do canto inferior direito de uma peruca encaracolada. Este é todo o material mental que posso descobrir em minha primeira consciência do significado desta frase, e temo que mesmo isso não estaria presente se eu tivesse encontrado a frase em uma leitura genuína do livro, e não a escolhido para um experimento. E ainda assim minha consciência era verdadeiramente cognitiva. A frase é 'sobre realidades' que meu crítico psicológico—pois não devemos esquecê-lo—reconhece como tal, mesmo quando ele reconhece meu sentimento distinto de que elas SÃO realidades, e minha aquiescência na correção geral do que li sobre elas, como sendo verdadeiro conhecimento da minha parte.

Agora, o que justifica meu crítico em ser tão indulgente assim? Esta consciência singularmente inadequada minha, composta de símbolos que nem se assemelham nem afetam as realidades que representam,—como ele pode ter certeza de que está ciente das próprias realidades que ele mesmo tem em mente?