Certamente, isso é suficiente para mostrar que o humanista não ignora o caráter de objetividade e independência na verdade. Deixe-me passar agora para o que seus oponentes querem dizer quando afirmam que, para serem verdadeiros, nossos pensamentos devem 'corresponder'.

A noção vulgar de correspondência aqui é que os pensamentos devem COPIAR a realidade—**cognitio fit per assimiliationem cogniti et cognoscentis** (o conhecimento se dá pela assimilação do conhecido e do conhecedor); e a filosofia, sem nunca ter realmente se debruçado sobre a questão, parece ter aceitado instintivamente essa ideia: proposições são consideradas verdadeiras se copiarem o pensamento eterno; termos são considerados verdadeiros se copiarem realidades extra-mentais. Implicitamente, acredito que a teoria da cópia tem animado a maioria das críticas que têm sido feitas ao humanismo.

A priori, no entanto, não é autoevidente que o único negócio de nossa mente com as realidades deva ser copiá-las. Que meu leitor suponha a si mesmo constituir por um tempo toda a realidade que existe no universo, e então receber o anúncio de que outro ser será criado que o conhecerá verdadeiramente. Como ele representará o conhecimento antecipadamente? O que ele esperará que seja? Duvido extremamente que pudesse ocorrer a ele imaginá-lo como uma mera cópia. De que utilidade para ele seria uma segunda edição imperfeita de si mesmo no interior do recém-chegado? Pareceria puro desperdício de uma oportunidade propícia. A demanda seria mais provavelmente por algo absolutamente novo. O leitor conceberia o conhecimento humanisticamente, 'o recém-chegado,' ele diria, 'deve LEVAR EM CONTA MINHA PRESENÇA REAGINDO A ELA DE TAL MANEIRA QUE O BEM ADVIRIA A NÓS AMBOS. Se a cópia for necessária para esse fim, que haja cópia; caso contrário, não.' A essência, em qualquer caso, não seria a cópia, mas o enriquecimento do mundo anterior.

Li outro dia, em um livro do Professor Eucken, uma frase, 'Die erhohung des vorgefundenen daseins,' que parece pertinente aqui. Por que a missão do pensamento não pode ser aumentar e elevar, em vez de simplesmente imitar e reproduzir, a existência? Ninguém que tenha lido Lotze pode deixar de lembrar seu comentário marcante sobre a visão comum das qualidades secundárias da matéria, que as marca como 'ilusórias' porque não copiam nada na coisa. A noção de um mundo completo em si mesmo, ao qual o pensamento vem como um espelho passivo, não adicionando nada ao fato, Lotze diz que é irracional. Antes, o pensamento em si é uma parte mais importante do fato, e toda a missão do mundo pré-existente e insuficiente da matéria pode simplesmente ser provocar o pensamento a produzir seu suplemento muito mais precioso.

'Saber', em suma, pode, pelo que podemos ver antecipadamente em contrário, ser APENAS UMA MANEIRA DE ESTABELECER RELAÇÕES FRUTÍFERAS COM A REALIDADE, seja a cópia uma das relações ou não.