Este relato sobre a verdade, seguindo as abordagens semelhantes dadas pelos Srs. Dewey e Schiller, provocou a discussão mais animada. Poucos críticos a defenderam, a maioria a rejeitou. Parece evidente que o assunto é difícil de entender, sob sua aparente simplicidade; e evidente também, creio eu, que a resolução definitiva dele marcará um ponto de virada na história da epistemologia, e consequentemente na da filosofia geral. Para tornar meu próprio pensamento mais acessível àqueles que no futuro possam ter que estudar a questão, coletei no volume que se segue todo o trabalho de minha autoria que trata diretamente da questão da verdade. Minha primeira declaração foi em 1884, no artigo que inicia o presente volume. Os outros artigos seguem na ordem de sua publicação. Dois ou três aparecem agora pela primeira vez.

Uma das acusações que mais frequentemente tive que enfrentar é a de fazer a verdade de nossas crenças religiosas consistir em elas 'nos fazerem sentir bem', e em nada mais. Lamento ter dado alguma desculpa para essa acusação, pela linguagem descuidada com a qual, no livro **Pragmatism** (pragmatismo), falei sobre a verdade da crença de certos filósofos no absoluto. Explicando por que eu mesmo não acredito no absoluto (p. 78), ainda que encontrando que ele pode garantir 'férias morais' àqueles que delas precisam, e é verdadeiro na medida em que (se ganhar férias morais for bom), [Nota de rodapé: Op. cit., p. 75.] ofereci isso como um ramo de oliveira conciliatório aos meus inimigos. Mas eles, como é muito comum com tais ofertas, pisotearam o presente e se voltaram contra o doador. Eu havia contado demais com sua boa vontade—oh, pela raridade da caridade cristã sob o sol! Oh, pela raridade da inteligência secular comum também! Eu supunha que fosse uma questão de observação comum que, de duas visões concorrentes do universo que em todos os outros aspectos são iguais, mas das quais a primeira nega alguma necessidade humana vital enquanto a segunda a satisfaz, a segunda será favorecida por homens sãos pela simples razão de que faz o mundo parecer mais racional. Escolher a primeira visão sob tais circunstâncias seria um ato ascético, um ato de autonegação filosófica do qual nenhum ser humano normal seria culpado. Usando o teste pragmático do significado dos conceitos, eu havia mostrado que o conceito do absoluto SIGNIFICAVA nada além do doador de férias, o banidor do medo cósmico. A entrega objetiva de alguém, quando se diz 'o absoluto existe', equivalia, segundo minha demonstração, apenas a isso, que 'alguma justificativa de um sentimento de segurança na presença do universo' existe, e que recusar sistematicamente cultivar um sentimento de segurança seria fazer violência a uma tendência na vida emocional de alguém que poderia muito bem ser respeitada como profética.

Aparentemente, meus críticos absolutistas falham em ver o funcionamento de suas próprias mentes em qualquer imagem desse tipo, então tudo o que posso fazer é me desculpar e retirar minha oferta. O absoluto não é verdadeiro de NENHUMA maneira então, e menos ainda, pelo veredicto dos críticos, da maneira que eu atribuí!