Se agora for perguntado como, se triângulos, quadrados, raízes quadradas, gêneros e similares são apenas 'artefatos' humanos improvisados, suas propriedades e relações podem ser conhecidas tão prontamente como 'eternas', a resposta humanista é fácil. Se triângulos e gêneros são de nossa própria produção, podemos mantê-los invariantes. Podemos torná-los 'atemporais' ao decretar expressamente que SOBRE AS COISAS QUE SIGNIFICAMOS o tempo não exercerá nenhum efeito de alteração, que elas são intencionalmente e, pode ser, ficticiamente abstraídas de todo associado e condição real corruptora. Mas relações entre objetos invariantes serão elas mesmas invariantes. Tais relações não podem ser acontecimentos, pois por hipótese nada deve acontecer aos objetos. Tentei mostrar no último capítulo do meu **Principles of Psychology** (Princípios de Psicologia) [Nota de rodapé: Vol. ii, pp. 641 e seguintes] que elas só podem ser relações de comparação. Até agora, ninguém parece ter notado minha sugestão, e sou muito ignorante sobre o desenvolvimento da matemática para me sentir muito confiante em minha própria visão. Mas se estivesse correta, resolveria a dificuldade perfeitamente. Relações de comparação são questões de inspeção direta. Assim que objetos mentais são mentalmente comparados, eles são percebidos como sendo ou semelhantes ou diferentes. Mas uma vez iguais, sempre iguais, uma vez diferentes, sempre diferentes, sob essas condições atemporais. O que equivale a dizer que verdades concernentes a esses objetos feitos pelo homem são necessárias e eternas. Podemos mudar nossas conclusões apenas mudando nossos dados primeiro.

Todo o tecido das ciências a priori pode, assim, ser tratado como um produto feito pelo homem. Como Locke apontou há muito tempo, essas ciências não têm conexão imediata com o fato. Somente SE um fato pode ser humanizado ao ser identificado com qualquer um desses objetos ideais, é que o que era verdade sobre os objetos agora é verdade também sobre os fatos. A verdade em si, entretanto, era originalmente uma cópia de nada; era apenas uma relação diretamente percebida como existente entre duas coisas mentais artificiais. [Nota de rodapé: Coisas mentais que são realidades, é claro, dentro do mundo mental.]