Mas a palavra 'prático' é tão habitualmente usada de forma imprecisa que mais indulgência poderia ter sido esperada. Quando se diz que um homem doente agora está praticamente recuperado, ou que um empreendimento praticamente falhou, geralmente se quer dizer exatamente o oposto de prático no sentido literal. Quer-se dizer que, embora não seja verdade na prática estrita, o que se diz é verdade na teoria, verdade virtualmente, certo de ser verdade. Novamente, pelo prático muitas vezes se entende o distintivamente concreto, o individual, particular e efetivo, em oposição ao abstrato, geral e inerte. Falando por mim mesmo, sempre que enfatizei a natureza prática da verdade, isso é principalmente o que esteve em minha mente. 'Pragmata' são coisas em sua pluralidade; e naquele discurso inicial na Califórnia, quando descrevi o pragmatismo como sustentando que o significado de qualquer proposição pode sempre ser reduzido a alguma consequência particular em nossa experiência prática futura, seja passiva ou ativa, acrescentei expressamente estas palavras qualificadoras: o ponto está mais no fato de que a experiência deve ser particular do que no fato de que deve ser ativa,—por 'ativa' significando aqui 'prática' no sentido literal restrito. [Nota de rodapé: A ambiguidade da palavra 'prático' é bem destacada nestas palavras de um recente aspirante a relator de nossas visões: 'O pragmatismo é uma reação anglo-saxônica contra o intelectualismo e o racionalismo da mente latina.... O homem, cada homem individual é a medida das coisas. Ele é capaz de conceber apenas verdades relativas, isto é, ilusões. O valor dessas ilusões é revelado a ele, não por teoria geral, mas por prática individual. O pragmatismo, que consiste em experimentar essas ilusões da mente e obedecê-las agindo-as, é uma FILOSOFIA SEM PALAVRAS, uma filosofia de GESTOS E DE ATOS, que abandona o que é geral e se apega apenas ao que é particular.' (Bourdeau, no Journal des. debats, 89 de outubro de 1907.)] Mas consequências particulares podem muito bem ser de natureza teórica. Todo fato remoto que inferimos de uma ideia é uma consequência teórica particular para a qual nossa mente trabalha praticamente. A perda de toda opinião antiga nossa que vemos que teremos que abandonar se uma nova opinião for verdadeira, é uma consequência teórica particular assim como uma consequência prática particular. Após o interesse do homem em respirar livremente, o maior de todos os seus interesses (porque nunca flutua ou cessa, como a maioria de seus interesses físicos faz), é seu interesse na consistência, em sentir que o que ele pensa agora está de acordo com o que ele pensa em outras ocasiões. Comparamos incansavelmente verdade com verdade para este único propósito. O candidato atual à crença talvez seja contradito pelo princípio número um? É compatível com o fato número dois? e assim por diante. As operações particulares aqui são as puramente lógicas de análise, dedução, comparação, etc.; e embora termos gerais possam ser usados ad libitum, o funcionamento prático satisfatório da ideia-candidata consiste na consciência produzida por cada consequência teórica sucessiva em particular. Portanto, é simplesmente idiota repetir que o pragmatismo não leva em conta interesses puramente teóricos. Tudo o que insiste é que a veracidade em ato significa VERIFICAÇÕES, e que estas são sempre particulares. Mesmo em questões exclusivamente teóricas, insiste que a vagueza e a generalidade não servem para verificar nada.

OITAVO MAL-ENTENDIDO: O PRAGMATISMO ESTÁ LIMITADO AO SOLIPSISMO.