É nesta acusação que o abstracionismo vicioso se torna mais aparente. O antipragmatista, ao postular a verdade absoluta, recusa-se a dar qualquer explicação sobre o que as palavras podem significar. Para ele, elas formam um termo autoexplicativo. O pragmatista, ao contrário, define articuladamente seu significado. Verdade absoluta, ele diz, significa um conjunto ideal de formulações para o qual todas as opiniões podem, a longo prazo da experiência, ser esperadas convergir. Nesta definição de verdade absoluta, ele não apenas postula que há uma tendência para tal convergência de opiniões, para tal consenso final, mas ele postula igualmente os outros fatores de sua definição, antecipando-os das verdadeiras conclusões que se espera alcançar. Ele postula a existência de opiniões, ele postula a experiência que as irá filtrar, e a consistência que essa experiência mostrará. Ele se justifica nessas suposições dizendo que elas não são postulados no sentido estrito, mas simples induções do passado estendidas para o futuro por analogia; e ele insiste que a opinião humana já alcançou um equilíbrio bastante estável em relação a elas, e que se seu desenvolvimento futuro não as alterar, a própria definição, com todos os seus termos incluídos, será parte da própria verdade absoluta que define. A hipótese, em suma, terá funcionado com sucesso em todo o círculo e provado ser autocorrobativa, e o círculo será fechado.

O antipragmatista, no entanto, imediatamente se opõe à palavra 'opinião' aqui, abstrai-a do universo da vida, e a usa como um substantivo de dicionário nu, para negar o resto das suposições com as quais coexiste. O dicionário diz que uma opinião é 'o que alguém pensa ou acredita.' Esta definição deixa a opinião de cada um livre para ser autógena, ou não relacionada nem ao que qualquer outra pessoa possa pensar nem ao que a verdade possa ser.

Portanto, continuam nossos abstracionistas, devemos concebê-la como essencialmente assim não relacionada, de modo que mesmo que um bilhão de homens compartilhassem a mesma opinião, e apenas um homem divergisse, não poderíamos admitir nenhuma circunstância colateral que pudesse presumivelmente torná-lo mais provável de estar errado do que eles. A verdade, dizem eles, não segue a contagem de cabeças, nem é apenas outro nome para um voto majoritário. É uma relação que antecede a experiência, entre nossas opiniões e algo independente que a explicação pragmatista ignora, uma relação que, embora as opiniões dos indivíduos devessem eternamente negá-la, ainda permaneceria para qualificá-las como falsas. Falar de opiniões sem se referir a esse algo independente, o antipragmatista nos assegura, é como encenar Hamlet sem a parte de Hamlet.