Ser ajudado a antecipar consequências é sempre um ganho, e sendo essa a ajuda que os conceitos abstratos nos dão, é óbvio que seu uso se completa apenas quando voltamos novamente aos particulares concretos por meio deles, mantendo as consequências em mente e enriquecendo nossa noção dos objetos originais com isso.

Sem conceitos abstratos para lidar com nossos particulares perceptuais, somos como homens pulando em um pé só. Usando conceitos junto com os particulares, nos tornamos bípedes. Lançamos nosso conceito adiante, firmamos um pé na consequência, prendemos nossa linha a isso e puxamos nossa percepção, viajando assim com um pulo, salto e cambalhota sobre a superfície da vida a uma velocidade muito maior do que se simplesmente atravessássemos a espessura dos particulares enquanto o acaso os despejasse sobre nossas cabeças. Os animais têm que fazer isso, mas os homens levantam suas cabeças mais alto e respiram livremente no ar conceitual superior.

A enorme estima professada por todos os filósofos pela forma conceitual da consciência é fácil de entender. Desde o tempo de Platão, tem sido considerada nossa única via para a verdade essencial. Os conceitos são universais, imutáveis, puros; suas relações são eternas; são espirituais, enquanto os particulares concretos que nos permitem manejar são corrompidos pela carne. Eles são preciosos em si mesmos, então, além de seu uso original, e conferem nova dignidade à nossa vida.

Não se pode criticar essa maneira de sentir sobre os conceitos enquanto sua função original não for engolida pela admiração e perdida. Essa função é, claro, ampliar mentalmente nossas experiências momentâneas ADICIONANDO a elas as consequências concebidas; mas, infelizmente, essa função não só é frequentemente esquecida pelos filósofos em seus raciocínios, como também é frequentemente convertida em seu exato oposto, e feita um meio de diminuir a experiência original NEGANDO (implicitamente ou explicitamente) todas as suas características, exceto aquela especialmente abstraída para concebê-la.

Isso em si é uma maneira altamente abstrata de expressar minha queixa, e precisa ser redimida da obscuridade mostrando instâncias do que se quer dizer. Algumas crenças muito caras ao meu coração foram concebidas dessa maneira abstratamente viciosa por críticos. Uma é a 'vontade de acreditar', assim chamada; outra é o indeterminismo de certos futuros; uma terceira é a noção de que a verdade pode variar com o ponto de vista do homem que a sustenta. Acredito que o abuso perverso da função de abstração levou críticos a empregar argumentos falsos contra essas doutrinas, e muitas vezes levou seus leitores a conclusões falsas. Gostaria de tentar salvar a situação, se possível, com algumas observações contra-críticas.