Onde, no entanto, as ações de uma mente parecem não ter efeito no mundo da outra, o caso é diferente. Isso é o que acontece na poesia e na ficção. Todos conhecem Ivanhoe, por exemplo; mas enquanto nos mantivermos fiéis à história pura e simples, sem considerar os fatos de sua produção, poucos hesitariam em admitir que há tantos Ivanhoes diferentes quanto há mentes diferentes cientes da história. [Nota de rodapé: Ou seja, não há um 'Ivanhoe' REAL, nem mesmo aquele na mente de Sir Walter Scott enquanto ele escrevia a história. Esse é apenas o PRIMEIRO dos solipsismos de Ivanhoe. É bem verdade que podemos torná-lo o verdadeiro Ivanhoe, se quisermos, e então dizer que os outros Ivanhoes o conhecem ou não, conforme se referem a ele e se assemelham a ele ou não. Isso é feito trazendo o próprio Sir Walter Scott como o autor do verdadeiro Ivanhoe, e assim fazendo um objeto complexo de ambos. Este objeto, no entanto, não é uma história pura e simples. Ele tem relações dinâmicas com o mundo comum à experiência de todos os leitores. O Ivanhoe de Sir Walter Scott foi impresso em volumes que todos podemos manusear, e a qualquer um dos quais podemos nos referir para ver qual de nossas versões é a verdadeira, ou seja, a original de Scott. Podemos ver o manuscrito; em suma, podemos voltar ao Ivanhoe na mente de Scott por muitos caminhos e canais deste mundo real de nossa experiência, algo que de forma alguma podemos fazer com o Ivanhoe ou a Rebecca, o Templário ou o Isaac de York, da história tomada simplesmente como tal, e destacada das condições de sua produção. Em todo lugar, então, temos o mesmo teste: podemos passar continuamente de dois objetos em duas mentes para um terceiro objeto que parece estar em AMBAS as mentes, porque cada mente sente cada modificação impressa nela pela outra? Se sim, os primeiros dois objetos nomeados são derivados, para dizer o mínimo, do mesmo terceiro objeto, e podem ser considerados, se se assemelham entre si, como referindo-se a uma e a mesma realidade.] O fato de que todos esses Ivanhoes SE ASSEMELHAM entre si não prova o contrário. Mas se uma alteração inventada por um homem em sua versão reverberasse imediatamente por todas as outras versões, e produzisse mudanças nelas, então concordaríamos facilmente que todos esses pensadores estavam pensando no MESMO Ivanhoe, e que, ficção ou não, ele formava um pequeno mundo comum a todos eles.