É duvidoso que qualquer teórico hoje, seja em matemática, lógica, física ou biologia, se conceba como literalmente reeditando processos da natureza ou pensamentos de Deus. As principais formas de nosso pensamento, a separação de sujeitos de predicados, os julgamentos negativos, hipotéticos e disjuntivos, são puramente hábitos humanos. O éter, como disse Lord Salisbury, é apenas um substantivo para o verbo ondular; e muitas de nossas ideias teológicas são admitidas, mesmo por aqueles que as chamam de 'verdadeiras', como sendo humanísticas em igual grau.

Imagino que essas mudanças nas noções correntes de verdade são o que originalmente deu impulso às visões dos Srs. Dewey e Schiller. A suspeita está no ar hoje em dia de que a superioridade de uma de nossas fórmulas sobre outra pode não consistir tanto em sua literal 'objetividade', mas em qualidades subjetivas como sua utilidade, sua 'elegância' ou sua congruência com nossas crenças residuais. Cedendo a essas suspeitas e generalizando, caímos em algo como o estado de espírito humanístico. Concebemos a verdade como significando em toda parte, não duplicação, mas adição; não a construção de cópias internas de realidades já completas, mas sim a colaboração com realidades para alcançar um resultado mais claro. Obviamente, esse estado de espírito é inicialmente cheio de vaguidade e ambiguidade. 'Colaborar' é um termo vago; deve, em qualquer caso, cobrir concepções e arranjos lógicos. 'Mais claro' é ainda mais vago. A verdade deve trazer pensamentos claros, bem como abrir caminho para a ação. 'Realidade' é o termo mais vago de todos. A única maneira de testar tal programa é aplicá-lo aos vários tipos de verdade, na esperança de alcançar uma explicação mais precisa. Qualquer hipótese que force tal revisão tem um grande mérito, mesmo que no final se prove inválida: ela nos familiariza melhor com o assunto total. Dar à teoria bastante 'corda' e ver se ela eventualmente se enforca é uma tática melhor do que sufocá-la desde o início com acusações abstratas de autocontradição. Portanto, penso que um esforço decidido de jogo mental simpático com o humanismo é a atitude provisória a ser recomendada ao leitor.

Quando me vejo jogando simpaticamente com o humanismo, algo como o que segue é o que acabo concebendo que ele significa.