Bem, pegue um objeto e uma ideia, e suponha que esta última seja verdadeira em relação ao primeiro—tão eternamente e absolutamente verdadeira quanto você desejar. Que o objeto seja tanto 'quanto' a ideia pensa, quanto é possível para uma coisa ser 'quanto' outra. Agora, peço formalmente ao Professor Pratt que diga em que CONSISTE esse 'quanto' em si—pois me parece que deveria consistir em algo atribuível e descritível, e não permanecer um puro mistério, e prometo que se ele puder atribuir qualquer determinação disso que eu não consiga referir com sucesso a alguma especificação do que neste artigo chamei de **fundamentum empírico** (base empírica), confessarei alegremente minha estupidez, e concordarei em nunca mais publicar uma linha sobre este assunto da verdade novamente.

II

O Professor Pratt voltou à carga em um livro inteiro, [Nota de rodapé 1: J. B. Pratt: What is Pragmatism. New York, The Macmillan Company, 1909.—Os comentários que imprimi foram escritos em março de 1909, após alguns dos artigos impressos posteriormente no presente volume.] que por sua clareza e bom temperamento merece substituir todo o restante da literatura anti-pragmatista. Gostaria que pudesse fazê-lo; pois seu autor admite todas as MINHAS contestações essenciais, simplesmente distinguindo meu relato da verdade como 'pragmatismo modificado' do de Schiller e Dewey, que ele chama de pragmatismo do tipo 'radical'. Como eu mesmo entendo Dewey e Schiller, nossas visões concordam absolutamente, apesar de nossos diferentes modos de expressão; mas tenho problemas suficientes na vida sem ter que defender meus amigos, então os abandono provisoriamente à misericórdia do Professor Pratt, embora considere suas interpretações totalmente errôneas. Minha resposta em relação a mim mesmo pode ser muito curta, pois prefiro considerar apenas os essenciais, e o livro inteiro do Dr. Pratt dificilmente leva a questão além do artigo ao qual respondo na Parte I do presente documento.

Ele repete a fórmula do 'quanto', como se fosse algo que eu, junto com outros pragmatistas, tivesse negado, [Nota de rodapé: Op. cit., pp. 77-80.] enquanto eu apenas pedi àqueles que insistem tanto em sua importância que façam algo mais do que meramente enunciá-la—explicá-la, por exemplo, e nos dizer em que consiste sua tão grande importância. Eu mesmo concordo cordialmente que, para uma ideia ser verdadeira, o objeto deve ser 'quanto' a ideia declara, mas explico o 'quanto' como significando a verificabilidade da ideia.

Agora, já que o Dr. Pratt não nega nenhuma dessas 'operações' de verificação pelas quais pleiteei, mas apenas insiste em sua incapacidade de servir como o **fundamentum** da relação de verdade, parece que realmente não há nada na linha de FATO sobre o qual diferimos, e que a questão entre nós é apenas até que ponto a noção de funcionalidade ou verificabilidade é uma parte essencial da noção de 'veracidade'—'veracidade' sendo o nome atual do Dr. Pratt para o caráter de quanto na ideia verdadeira. Eu sustento que não resta significado nesta noção de quanto ou veracidade se nenhuma referência à possibilidade de trabalho concreto por parte da ideia for feita.