Tome um exemplo onde não pode haver qualquer possibilidade de funcionamento. Suponha que eu tenha uma ideia à qual dou expressão pelo vocábulo 'skrkl', alegando ao mesmo tempo que é verdadeira. Quem agora pode dizer que é FALSA, pois por que não pode haver em algum lugar nas profundezas insondáveis do cosmos algum objeto com o qual 'skrkl' possa concordar e ter veracidade no sentido do Dr. Pratt? Por outro lado, quem pode dizer que é VERDADEIRA, pois quem pode colocar a mão nesse objeto e mostrar que ele e nada mais é o que EU QUERO DIZER com minha palavra? Mas, novamente, quem pode contestar qualquer um que chame minha palavra de completamente IRRELATIVA a outra realidade, e tratá-la como um mero fato em minha mente, desprovida de qualquer função cognitiva. Uma dessas três alternativas deve seguramente ser predicada dela. Para que não seja irrelevante (ou não-cognitiva por natureza), um objeto de algum tipo deve ser fornecido ao qual ela possa se referir. Supondo que esse objeto seja fornecido, se 'skrkl' é verdadeiro ou falso em relação a ele, depende, de acordo com o Professor Pratt, de nenhuma condição intermediária. A veracidade ou a falsidade está agora imediatamente, absolutamente e positivamente lá.

Eu, por outro lado, exijo um ambiente cósmico de algum tipo para estabelecer qual deles está lá em vez de uma irrelevância total. [Nota de rodapé: Dr. Pratt, singularmente, dispensa este postulado primordial de toda a epistemologia pragmática, dizendo que o pragmatista 'inconscientemente entrega todo o seu caso ao introduzir furtivamente a ideia de um ambiente condicionante que determina se a experiência pode funcionar, e que não pode ser identificado com a experiência ou qualquer parte dela' (pp. 167-168). A 'experiência' significa aqui, é claro, a ideia ou crença; e a expressão 'introduzir furtivamente' é extremamente divertida. Se algum epistemologista pudesse dispensar um ambiente condicionante, pareceria ser o antipragmatista, com sua veracidade imediata e saltatória, independente do trabalho realizado. O caminho mediador que o ambiente fornece é a própria essência da explicação do pragmatista.] Eu então digo, primeiro, que a menos que exista algum tipo de caminho natural entre o 'skrkl' e AQUELE objeto, distinguível entre os inúmeros caminhos que correm entre todas as realidades do universo, ligando-as promiscuamente umas às outras, não há nada ali para constituir sequer a POSSIBILIDADE DE REFERÊNCIA a esse objeto em vez de a qualquer outro.

Digo, além disso, que a menos que tenha alguma TENDÊNCIA PARA SEGUIR ESSE CAMINHO, não há nada para constituir sua INTENÇÃO de se referir ao objeto em questão.

Finalmente, digo que a menos que o caminho esteja repleto de possibilidades de frustração ou encorajamento, e ofereça algum tipo de satisfação ou contradição terminal, não há nada para constituir seu acordo ou desacordo com esse objeto, ou para constituir o como-se (ou 'não-como-se') no qual a veracidade (ou falsidade) é dita consistir.

Acho que o Dr. Pratt deveria fazer algo mais do que repetir o nome 'veracidade', em resposta à minha pergunta patética se não há alguma CONSTITUIÇÃO para uma relação tão importante quanto esta. O caminho, a tendência, o progresso corroborador ou contraditório, não precisam em todos os casos ser experimentados na íntegra, mas eu não vejo, se o universo não os contém entre suas possibilidades de mobília, que MATERIAL LÓGICO PARA DEFINIR a veracidade da minha ideia resta. Mas se os contém, eles e somente eles são o material lógico necessário.