Nos últimos seis meses, li muitas críticas hostis às publicações de Schiller e Dewey; mas, com exceção da elaborada acusação de Mr. Bradley, elas estão fora de alcance onde escrevo, e eu as esqueci em grande parte. Acho que uma discussão livre sobre o assunto da minha parte seria, em qualquer caso, mais útil do que uma tentativa polêmica de refutar essas críticas em detalhes. Mr. Bradley, em particular, pode ser tratado por Mr. Schiller. Ele repetidamente confessa ser incapaz de compreender as visões de Schiller, evidentemente não procurou fazê-lo de forma simpática, e lamento profundamente dizer que seu artigo laborioso não lança, para minha mente, absolutamente nenhuma luz útil sobre o assunto. Parece-me, no geral, uma **IGNORATIO ELENCHI** (erro lógico de ignorar a questão em discussão), e sinto-me livre para desconsiderá-lo completamente.

O assunto é indubitavelmente difícil. O pensamento de Messrs. Dewey e Schiller é eminentemente uma indução, uma generalização que se liberta de todos os tipos de particularidades complicadas. Se verdadeiro, envolve muita reformulação de noções tradicionais. Este é um tipo de produto intelectual que nunca atinge uma forma clássica de expressão quando promulgado pela primeira vez. O crítico, portanto, não deve ser muito severo e lógico em seu tratamento, mas deve avaliá-lo como um todo, e especialmente pesá-lo contra suas possíveis alternativas. Deve-se também tentar aplicá-lo primeiro a um caso, e depois a outro, para ver como funcionará. Parece-me que não é enfaticamente um caso para execução instantânea, por convicção de absurdo intrínseco ou de autocontradição, ou por caricatura do que pareceria se reduzido a uma forma esquelética. O **Humanism** (humanismo) é, de fato, muito mais parecido com uma daquelas mudanças seculares que surgem na opinião pública da noite para o dia, por assim dizer, carregadas por marés 'profundas demais para som ou espuma', que sobrevivem a todas as cruezas e extravagâncias de seus defensores, que você não pode prender a nenhuma declaração absolutamente essencial, nem matar com um golpe decisivo.

Tais foram as mudanças de aristocracia para democracia, de gosto clássico para romântico, de sentimento teísta para panteísta, de modos estáticos para evolutivos de entender a vida—mudanças das quais todos fomos espectadores. O escolasticismo ainda se opõe a tais mudanças pelo método de refutação por razões decisivas únicas, mostrando que a nova visão envolve autocontradição, ou atravessa algum princípio fundamental. Isso é como parar um rio plantando um pau no meio de seu leito. Ao redor do seu obstáculo, a água flui e 'chega lá do mesmo jeito.' Ao ler alguns de nossos oponentes, sou um pouco lembrado daqueles escritores católicos que refutam o darwinismo nos dizendo que espécies superiores não podem vir de inferiores porque **minus nequit gignere plus** (o menor não pode gerar o maior), ou que a noção de transformação é absurda, pois implica que as espécies tendem à sua própria destruição, e isso violaria o princípio de que toda realidade tende a perseverar em sua própria forma. O ponto de vista é muito míope, muito apertado e fechado para captar o argumento indutivo. Amplas generalizações na ciência sempre encontram essas refutações sumárias em seus primeiros dias; mas elas sobrevivem a elas, e as refutações então soam estranhamente antiquadas e escolásticas. Não posso deixar de suspeitar que a teoria humanística está passando por esse tipo de tentativa de refutação no presente.