Quem quer que sinta sua experiência como algo substitucional, mesmo enquanto a possui, pode-se dizer que tem uma experiência que vai além de si mesma. De dentro de sua própria entidade, ela diz 'mais' e postula a realidade existente em outro lugar. Para o transcendentalista, que considera o conhecimento como consistindo em um **salto motale** (salto mortal) através de um 'abismo epistemológico', tal ideia não apresenta dificuldade; mas parece à primeira vista que pode ser inconsistente com um empirismo como o nosso. Não explicamos que o conhecimento conceitual é feito totalmente pela existência de coisas que estão fora da própria experiência de conhecimento - por experiências intermediárias e por um término que se cumpre?

Pode o conhecimento estar presente antes que esses elementos que constituem seu ser tenham chegado? E, se o conhecimento não estiver lá, como pode ocorrer a referência objetiva?

A chave para essa dificuldade reside na distinção entre conhecer como verificado e completo, e o mesmo conhecer como em trânsito e a caminho. Para voltar ao exemplo do Memorial Hall usado recentemente, é somente quando nossa ideia do Hall realmente termina na percepção que sabemos 'com certeza' que desde o início ela era verdadeiramente cognitiva DAQUILO. Até ser estabelecido pelo fim do processo, sua qualidade de conhecer aquilo, ou de fato de conhecer qualquer coisa, ainda poderia ser duvidada; e ainda assim o conhecimento realmente estava lá, como o resultado agora mostra. Fomos conhecedores VIRTUAIS do Hall muito antes de sermos certificados como seus conhecedores reais, pelo poder retroativo de validação da percepção. Da mesma forma, somos 'mortais' o tempo todo, devido à virtualidade do evento inevitável que nos fará assim quando ele ocorrer.

Agora, a imensamente maior parte de todo o nosso conhecimento nunca vai além desse estágio virtual. Nunca é completado ou fixado. Não falo apenas de nossas ideias de imperceptíveis como ondas de éter ou 'íons' dissociados, ou de 'ejectos' como o conteúdo das mentes de nossos vizinhos; falo também de ideias que poderíamos verificar se nos déssemos ao trabalho, mas que consideramos verdadeiras embora não terminadas perceptualmente, porque nada nos diz 'não', e não há verdade contraditória à vista. CONTINUAR PENSANDO SEM DESAFIOS É, NOVENTA E NOVE VEZES EM CEM, NOSSO SUBSTITUTO PRÁTICO PARA CONHECER NO SENTIDO COMPLETO. À medida que cada experiência passa por transição cognitiva para a próxima, e em nenhum lugar sentimos uma colisão com o que em outro lugar consideramos como verdade ou fato, comprometemo-nos com a corrente como se o porto fosse certo. Vivemos, por assim dizer, na borda frontal de uma crista de onda em avanço, e nosso senso de uma direção determinada ao cair para frente é tudo o que cobrimos do futuro de nosso caminho. É como se um quociente diferencial devesse ser consciente e se tratasse como um substituto adequado para uma curva traçada. Nossa experiência, entre outras coisas, é de variações de taxa e de direção, e vive mais nessas transições do que no fim da jornada. As experiências de tendência são suficientes para agir - o que mais poderíamos TER FEITO nesses momentos, mesmo se a verificação posterior vier completa?